1.马克思和恩格斯并不是先知先觉的圣人，他们从小面对的也是一个充满矛盾的现实世界，在家庭、学校和社会的影响下，也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理的道路。表明马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变的是
A.马克思和恩格斯共同撰写的《共产党宣言》
B.马克思和恩格斯发表在《德法年鉴》上的论文
C.马克思和恩格斯合写的《神圣家族》
D.马克思和恩格斯合写的《德意志意识形态》
1.答案B
简析马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。B正确。1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面之缘，但这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，从此开始了毕生的合作。他们先是在巴黎合写了《神圣家族》一书，接着又在布鲁塞尔合写了《德意志意识形态》。1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。A、C、D错误。点拨近年真题已经考过的著作有《德意志意识形态》(2021年第1题，考点：首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作)和《反杜林论》(2020年第1题，考点：恩格斯全面阐述马克思主义理论体系的著作)。

2.马克思主义产生于19世纪40年代，为马克思主义的创立提供了直接的理论来源的是
A.德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义
B.细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
C.古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想
D.朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、概念辩证法
2.答案A
简析19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义，这三大思潮都是资本主义发展初期的思想家求索时代课题的尝试，包含许多具有启发性的思想，比如德国古典哲学的辩证法思想，英国古典政治经济学对资本主义生产关系的分析和关于劳动创造价值的思想，英法空想社会主义对资本主义社会的批判和对未来新社会的展望等。A正确。19世纪的三大科学发现，即细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论，为马克思主义的产生提供了自然科学前提。从更广泛的意义上讲，马克思主义的思想来源不只这些，还有古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想等。B、C、D不符合题意。

3.1845年，恩格斯在给马克思的一封信中提出：“目前首先需要我们做的，就是写出几本较大的著作，以便给许许多多非常愿意干但自己又干不好的一知半解的人以一个必要的支点。”由此可见，马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义，是为了
A.证明社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利
B.适应尤产阶级实际斗争的要求
C.推动无产阶级从自觉转向自发
D.将无产阶级夺取政权的成功经验推广到所有国家
3.答案B
简析19世纪30—40年代，法国、英国、德国接连爆发了无产阶级反对资本主义制度的斗争。1831年法国里昂工人举行了第一次起义，1834年举行第二次起义；1836年英国爆发了长达十余年、声势浩大的全国性的工人运动——宪章运动；1844年德国的西里西亚纺织工人举行起义。法国、英国、德国工人运动的兴起，标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。觉醒了的无产阶级迫切需要总结和升华自身的斗争经验，形成科学的革命理论，以指导自身的解放斗争。可见，马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义，是为了适应无产阶级实际斗争的要求。B正确。社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利是列宁的论断，A错误。无产阶级在与资产阶级的斗争中从自发走向自觉，而不是从自觉转向自发，C错误。无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是1871年爆发的巴黎公社革命，俄国十月革命的成功则是在1917年，D显然错误。

4.1848年2月《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世。马克思主义的创立有一个过程，为创立马克思主义奠定思想前提的是
A.马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变
B.马克思、恩格斯对人类文明成果的继承与创新
C.马克思、恩格斯接受“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”
D.唯物史观和剩余价值学说的创立
4.答案A
简析在家庭、学校和社会的影响下，马克思和恩格斯也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理的道路。马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向唯物主义，从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。A正确。

5.1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，千是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。马克思和恩格斯第一次合作的著作是
A.《神圣家族》
B.《德意志意识形态》
C.《哲学的贫困》
D.《共产党宣言》
5.答案A
简析1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面之缘，但这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，并从此开始了毕生的合作。1844年9月至11月，他们在巴黎合写了《神圣家族》一书(第一次合作的著作),批判青年黑格尔派的主观唯心主义。接着又在布鲁塞尔合写了《德意志意识形态》。《德意志意识形态》首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革。A正确，B错误。《哲学的贫困》是1847年马克思为批判蒲鲁东的《贫困的哲学》而写的著作。这部重要的著作是马克思主义学说最早发表的文本。马克思主义的新世界观与马克思主义经济科学的“决定性的东西”,都是通过这一文本第一次公开问世的。C错误。《共产党宣言》发表于1848年，标志着马克思主义的公开问世。D错误。点拨1876—1878年，恩格斯写出了《反杜林论》,全面阐述了马克思主义理论体系(2020年真题第1题考点)。马克思逝世后，恩格斯撰写了《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等著作，进一步发展了马克思主义理论。

6.在马克思主义的经典著作中，被誉为＂工人阶级的圣经”的著作是
A.《共产党宣言》
B.《反杜林论》
C.《资本论》
D.《德意志意识形态》
6.答案c
简析在马克思主义的经典著作中，被誉为"工人阶级的圣经"的著作是《资本论》。C正确。《反杜林论》被称为马克思主义的"百科全书";《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世；《德意志意识形态》是首次系统闸述历史唯物主义基本原理的著作。点拨马克思、恩格斯的经典著作总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第3页“拓展与点拨”。

7.《资本论》（德文版）第一卷于1867年9月在汉堡出版，其影响力历经150多年风雨而不衰，今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义。马克思经济学说的核心内容和基石走
A.商品二因素理论
B.价值规律理论
C.劳动二重性理论
D.剩余价值理论
7.答案D
简析马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配过程，揭示了剩余价值的运动规律及其作用，创立了剩余价值理论。剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级，揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器唯物史观和剩余价值理论的创立，为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。D正确。点拨劳动二重性理论是理解政治经济学的枢纽。剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石。物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石。世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。

8.马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所不断发展的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学。马克思主义的本质属性是
A.科学性
B.人民性
C.实践性
D.发展性
8.答案B
简析马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性。人民性是马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的政治立场。B正确。

9.马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些基本特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是
A.人民性与实践性的统－
B.科学性与实践性的统一
C.科学性与革命性的统－
D.实践性与发展性的统
9.答案c
简析马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的统一。马克思主义科学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大社会革命的过程中，其人民性、实践性和发展性集中地体现为革命性。C正确。

10.“哲学史宛如色彩斑澜的壁毯，其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗的经线贯穿上下，而辩证法与形而上学如同纬纱交织其中。”这旬话形象地描绘了唯物主义和唯心主义以及辩证法和形而上学在哲学发展史上的对立和斗争。以下说法正确的是
A.唯物主义就是辩证法
B.唯心主义就是形而上学
C.唯物主义、唯心主义和辩证法、形而上学是对哲学基本问题两个方面的不同回答
D.唯物主义与唯心主义的对立和斗争中交织着辩证法与形而上学的对立和斗争
10.答案D
简析根据对哲学基本问题第一方面的不同回答(存在和思维、物质和意识谁是本原),哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个根本对立的派别。根据对哲学基本问题第二方面的不同回答(存在和思维、物质和意识是否具有同一性),哲学又可以划分为可知论和不可知论。C错误。唯心主义不等于形而上学(如黑格尔的唯心辩证法),唯物主义不等于辩证法(如形而上学唯物主义)。A、B错误。D正确。点拨辩证法和形而上学不是独立自存的，而是始终同唯物主义和唯心主义两大派别相结合的。

11.唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语有着特定的含义和确定的标准，不能随意乱用，也不能另立标准，否则会造成混乱。这里所说的特定含义和确定标准是指
A.对世界本原究竟是物质还是精神的回答
B.对存在和思维是否具有同一性的回答
C.对补会存在与籵会意识关系的回答
D.对世界是怎样存在的问题的回答
11.答案A
简析根据对哲学基本问题第一方面的不同回答，哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个根本对立的派别。唯物主义把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物；唯心主义把世界的本原归结为精神，主张意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。这就是唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语的特定的含义和确定的标准，A正确。存在和思维是否具有同一性，是哲学基本问题的第二方面的内容，对这个问题的不同回答，是划分可知论和不可知论的标准，B错误。社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题，是区分唯物史观与唯心史观的标准，唯物史观认为社会存在决定社会意识，唯心史观认为社会意识决定社会存在，C错误。哲学除了回答世界的本原是什么的问题，还要回答世界是怎样存在的问题，即世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的。根据对这些问题的不同回答，形成了辩证法和形而上学两种不同的观点，D错误。点拨哲学基本问题第一方面是本体论的问题，哲学基本问题第二方面是认识论的问题，这两个方面相互联系、相互渗透。哲学派别划分总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第7页图示。

12.唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在千
A.世界发展动力问题
B.意识本质问题
C.世界本原问题
D.实践本质问题
12.答案c
简析唯物主义与唯心主义是哲学上的两大基本派别，其划分的根本标准在于它们对哲学基本问题第一方面所作的回答不同，即世界的本原是否是物质。C正确。A、B、D虽然都是哲学的重要问题，但不符合题干要求。点拨除了一元论以外，还有一些哲学家否认世界有共同的本质和统一的基础，主张多元论的世界观，其中，最为典型的是主张世界有精神和物质两个本质的二元论。

13.相信”意念移物”，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉
A.主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B.主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C.认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D.认为人具有主观能动性的实践唯物主义
13.答案A
简析本题考查唯心主义的基本类型。题干中的“意念移物”“意念直接改变物质结构”,是夸大意识作用的唯心论。C、D是唯物主义，不符合题意，应先排除。唯心论有主观唯心论与客观唯心论之分，主观唯心论把世界的本原归结为个人的感觉或意识，客观唯心论则把世界的本原归结为超自然，超人类的所谓客观精神。本题中"意念"属于个人的感觉或意识，故题干的说法是主观唯心论，排除B。A是正确答案。点拨典型的主观唯心主义说法有：“心外无物”“存在就是被感知”、物是“观念的集合”等。典型的客观唯心主义说法有：朱熹所说的“理”,柏拉图主张的“理念”,黑格尔提出的“绝对观念”等。

14.“心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是
A.主张物质和意识具有同一性的辩证唯物主义观点
B.主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C.认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
D.夸大了意识能动作用的唯心主义观点
14.答案D
简析“心诚则灵，心不诚则不灵”的意思是“心”的诚与不诚，能决定事情的成败。这里的“心”是指意识。显然，此观点是一种夸大意识能动作用的唯心主义观点。因此，D符合题意。A把题干的观点说成是唯物主义，显然是错误的。B把题干的观点说成是庸俗唯物主义，与题意不合。庸俗唯物主义把唯物主义庸俗化了，它把意识直接归结为物质，或认为人的精神活动能力只不过是脑物质的分泌物，说人脑分泌精神就如同肝脏分泌胆汁一样，或认为思想就是脑髓质的位移。这就混淆了物质与意识的界限，抹杀了意识与物质的原则区别。C把题干的观点说成是客观唯心主义观点，也与题意不合。客观唯心主义把精神绝对化为脱离任何个人的独立存在，把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原。所以，A、B、C均不符合题意。点拨席俗唯物主义并不是唯物主义(虽然名字中有“唯物主义”的字眼)。类似的还有，小资产阶级也不是资产阶级(资产阶级是剥削阶级，中国的资产阶级包括大资产阶级和民族资产阶级)。

15.伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的讲话中提出，要发扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。大力弘扬北京冬奥精神是因为
A.精神具有直接现实性的特点
B.精神文化条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响
C.精神的力量可以转化为物质的力批
D.精神第一性，物质第二性
15.答案c
简析从实践的特点看，实践具有直接现实性。实践的直接现实性是它的客观实在性的具体表现。A错误。人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的，决定性的影响。精神文化条件是制约人民群众创造历史活动的重要因素。B错误。物质第一性，意识第二性，D错误。精神的力量可以通过实践转化为物质的力量，C正确。点拨精神的力量(通过实践)可以变成物质的力量，但不能说“精神的力量可以代替物质的力量"。

16.物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它不依赖于人类的意识而存在，可以为人的意识所反映。哲学上的物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括，它与自然科学关于具体的物质形态和物质结构概念之间的关系是
A.整体和部分的关系
B.共性与个性的关系
C.系统与要素的关系
D.两个同等程度的范畴
16.答案B
简析本题考查的知识点是辩证唯物主义的物质观。恩格斯在总结当时哲学和自然科学发展成果时就指出：“物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”这就是说，物质这个名词是一种简称，“我们就用这种简称把感官可感知的许多不同的事物依照其共同的属性概括起来"。这样就明确指出了哲学物质概念与自然科学关于具体的物质形态和物质结构的概念之间共性与个性的关系(不是整体和部分、系统与要素的关系，更不是同等程度的范畴)。因此，B正确，A、C、D错误。点拨共性是指不同事物中共同的、本质的东西，个性是指不同事物中独自具有的东西。系统是诸多要素相互联系的整体，要素是整体中的各个部分。

17.物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才具有绝对的意义，超出这个范围便是相对的了。这个范围是指
A.物质和意识何者为第一性
B.物质和意识是否具有同一性
C.物质和意识何者更重要
D.物质和意识何者与社会生活的关系更密切
17.答案A
简析本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，物质和意识的对立只有在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之间具有同一性。因此，正确答案是A。B是哲学基本问题的第二个方面，即思维能否正确反映存在，已经超出了物质和意识何者是第一性的范围，在这方面，物质和意识的对立是相对的，所以，B不符合题意。物质和意识的对立有其特定的含义，只是就本体论而言，并无价值论上的意义。不存在物质和意识谁比谁更重要，也不涉及谁与社会生活的关系更密切。第一性不等于第一等重要，第二性也不等于第二等重要；物质和意识是对人类社会实践生活中两大类现象的最高概括，而人们的实践活动本身正是含物质和意识于一体的。所以，C、D也是错误的。点拔哲学包括本体论、认识论、价值论、方法论等很多方面的问题。意识和物质、思维和存在，何者为世界的本原，这是本体论的问题。

18.不少人体验过这样的小测试：面对同一张人物肖像，有人看到了满脸皱纹的老太太，有人看到的却是正值青春妙龄的年轻姑娘。关注角度、聚焦方位不同，看到的图像竟也存在天壤之别。对同一张肖像的两种看法都是
A.客观事物的主观映象
B.对现实世界的歪曲反映
C.人脑中固有形象的表现形式
D.意识主观自生的产物
18.答案A
简析意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。A正确。人脑是意识的器官，但不是意识的源泉C、D错误。人的反映不是消极被动的反映，也不是盲目直观的摹写，而是能动的、创造性的反映。不同的人看到不同的图像，是意识形式主观性的具体表现，但并不意味着这种看法就一定是歪曲的反映。B错误。点拔关于意识的4个高频命题角度见《2024考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点拨"。

19.意识是客观世界的主观映象，这说明
A.意识来源于人脑
B.意识是联结主体和客体的中介
C.意识是客观精神的主观映象
D.意识的内容是客观的、形式是主观的
19.答案D
简析意识是客观世界的主观映象。意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，任何意识都是客观内容和主观形式的统一，D正确。意识是物质的产物，但又不是物质本身，意识是特殊的物质——人脑的机能和属性。人脑不会自动产生意识，只有当客观事物作用于人的感觉器官，并反映到人脑之后，才形成意识，A、C错误。意识是人的头脑中的对象性关系和活动，它必定是以人的外部的物质的对象关系即实践为其现实基础和中介的，B错误。点拨意识是特殊的物质——人脑的机能和属性，这里“特殊的物质”指人脑，意识是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性。

20.毕加索是20世纪的艺术大师。一次，毕加索画一头公牛，他画的第一幅公牛十分写实，结构严谨而逼真。但他并不满足，又相继画了十次。从第一幅到第十一幅，形体逐渐概括，线条逐步简练，到最后一幅只剩下寥寥儿根线条，但那些简单的线条，却精练地表现了公牛的形与神，看到这幅画的人依然可以轻易地看出这是一头公牛。以上事例说明
A.客观事物的存在依赖于我们对它的认识
B.艺术创作的认识过程是非理性因素独立作用的结果
C.事物的本质可以直接为人的感官所感知
D.意识活动是一个主动的创造性过程
20.答案D
简析物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。物质是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。A错误。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。人的认识过程是理性因素和非理性因素协同起作用的结果。B错误。现象是事物的外部联系和表面特征，可以直接为人的感官所感知；本质则是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系，只有通过理性思维才能把握。C错误。意识的能动作用的主要表现之一就是意识活动具有创造性。D正确。点拨选项A所代表的一类常见干扰项总结，见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第3页“经典干扰项设置及辨析”之“人与客观世界”。

21.定期体检对预防和发现疾病十分重要。很多人都会有意识地参加体检。不过，多数情况下，体检的内容只包括身体检查，而不包括心理检查。事实上，一个人的健康，既包括身体上的健康，也包括心理上的健康，二者同样重要。在快节奏的生活、高强度的工作中，一些人面临着比较沉重的心理压力，如果得不到疏导，轻则影响工作效率，重则可能给身体带来负面影响。“心理体检”也应该得到重视，因为
A.感觉和心理是人区别于动物的根本标心
B.意识具有调控人的行为和生理活动的作用
C.主观世界与客观世界的发展具有完全同步性
D.人的本质属性是包括身体和心理在内的各种自然属性之和
21.答案B
简析意识是自然界长期发展的产物。它的形成和发展经历了三个阶段，即由一切物质所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识。感觉和心理不是人所独有的，A错误。客观世界与主观世界是对立统一的关系。一方面，二者是对立的，客观世界与主观世界具有不同的存在方式，二者的发展也具有不完全同步性；另一方面，二者又是统一的，主观世界与客观世界在反映与被反映的意义上具有同构性，主观世界的运动规律与客观世界的运动规律也具有同一性。C错误。人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性。D错误。意识具有调控人的行为和生理活动的作用。现代科学和医学实验证明，意识、心理因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响。B正确。点拨见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第5页“经典干扰项设置及辨析”之“人所独有”。

22.数字人是指利用数字技术打造的、模拟人类特征并存在于非物理世界的虚拟人物。打开电视，飞质端庄的虚拟主播上线新闻节目，不仅表达精准连贯，还能进行赛事手语直播；进入线上银行，虚拟员工一边活跃在直播中与客户互动，一边充当播报员，为用户提供新鲜资讯；走进剧场，虚拟偶像正式亮相，与众多演员一道同台竞演......近年来，随着5G、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术的蓬勃发展，数字人的精细度和智能化水平不断提升，一大批数字人走上不同工作“岗位”，加速融人人们的日常生活。以上事例说明
A.智能机器可以取代或超越人类智能
B.人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能
C.数字人已经具备情感、信念、意志等人类意识形式
D.人工智能的情感模拟可以取代人们在社会交往中的真情实感
22.答案B
简析人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能，如一定的社会管理和社会交往功能，甚至机器人还可以成为人的生活伙伴。B正确。尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。A错误。人类意识是知、情、意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感，信念，意志等人类意识形式。人类智能中包含着丰富的心理内涵和实践智慧，人类的情感、信念、意志、创造性思维等，至少在相当长时期内还无法被还原为数据信息及其基本算法。人工智能的情感模拟并不能取代人们在社会交往中的真情实感。C、D错误。

23."少年安得长少年，海波尚变为桑田。"唐代诗人李贺的这一诗旬体现了
A.运动具有一维性
B.运动是静止的衡量尺度
C.运动是物质的根本属性或存在方式
D.运动是物质的唯一特性
23.答案c
简析时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性；空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的。A说法错误。静止是运动的衡量尺度，B错误。物质的共同特性(唯一特性)是客观实在性，D错误。运动是物质的根本属性或存在方式，C正确。

24.法国生命哲学家柏格森十分强调运动变化，以至于他的哲学被称为“变的哲学”。在柏格森来，”事物和状态不过是我们的心灵所采取的一种观点，事物是不存在的，存在的只有动作。”这句话的错误在千否认了
A.世界万物是永恒发展的
B.运动形式具有多样性
C.运动是事物的存在方式和唯一属性
D.物质是运动的承担者
24.答案D
简析运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的。一方面，运动是物质的根本属性或存在方式，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，运动是物质的运动，物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。柏格森所说的运动变化不是指任何具体的事物的运动变化，而只是纯粹的“动作”,是没有物质承担者的运动。D符合题意，是正确选项。A、B本身内容正确但不符合题意。运动是物质的根本属性或存在方式，并不是事物的唯一属性。C错误。

25.北极星指的是最靠近北天极的一颗星，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星，千百年来地球上的人们靠它的星光来导航。实际上，由于地球自转轴存在周期性的缓慢摆动，北极星不是一成不变的，曾经的北极星会被新的更靠近北天极的恒星取代。现阶段北极星是指小熊座a星，在3000年前是天龙座a星，隋唐时期北极五成了北极星，而到公元4000年前后，仙王座丫星将成为北极星。以上材料说明
A.时空是人们主观经验的产物
B.没有绝对静止的事物
C.无条件的绝对运动是物质的唯一特性
D.静止是运动的普遍状态
25.答案B
简析即使是看似不动的恒星——北极星实际上也是在缓慢运动的(相对于地球),这说明没有绝对静止的事物。B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。A错误。客观实在性是物质的共同(唯一)特性，C错误。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括两种状态：空间的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变。相对静止是有条件的，D错误。

26.唯物主义运动观与唯心主义运动观的根本区别在于是否承认
A.物质是运动的
B.运动是绝对的
C.静止是运动的特殊状态
D.运动是物质的运动
26.答案D
点拔审题时要能判断出此处的重点是唯物主义与唯心主义的对立在运动观上的体现。类似的情况还有唯物主义与唯心主义对认识本质的不同回答(两条根本对立的认识路线)。

27.“从辩证的观点看来，运动可以表现在它的对立面中，即表现在静止中。”这句话所蕴含的哲理是
A.静止既是绝对的又是相对的
B.静止是运动的基础和承担者
C.没有脱离物质的运动
D.运动和静止是相互依赖的，不了解静止就不能具体地了解运动
27.答案D
匝简析物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性。A错误。运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，动中有静，静中有动。只有把握了运动和静止的辩证关系，才能正确理解物质世界及其运动形式的多样性，才能理解认识世界和改造世界的可能性。静止是运动的衡量尺度。D正确。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动。B错误。C表述正确但与题干无关。点拔相对静止是事物存在和发展的必要条件；是人们认识和利用事物的前提；是过去运动的结果和未来运动的出发点；是理解和衡量运动的尺度。见《2024考研政治知识点精讲精练》第9页"拓展与点拨"。

28.人们用来测最时间的单位年、月、日等是靠天体在空间中的运动来确定的，测定宇宙天体之间距离的单位是用光在真空中沿直线传播一年的距离（光年）来衡量的。这说明
A.时空是一切运动的观念载体
B.时空与物质运动不可分割
C.物质运动是绝对的，时空是相对的
D.物质运动是客观的，时空是主观的
28.答案E
简析物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。人类使用太阳、地球、月球等天体的运行来确定年、月、日，说明时间是以物质的空间运动来度量的；人类使用“光年”这一单位测定宇宙天体之间的距离，说明空间同样也是以物质在时间中的运动来度量的。B正确，D错误。时空既是绝对的，也是相对的。物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。C说法不准确，且题干材料也没有体现时空的相对性。时空具有客观性，不依赖于人的时空观念或者时空知觉。A错误。点拨哲学中常见的绝对的(无条件的)概念有：运动、矛盾的斗争性、矛盾的共性(普遍性)。

29.古人从日光中意识到，＂辉光所烛，万里同晷＂。然而同是时间，有人感觉它如年轮，一圈圈积累成参天大树，也有人感觉它如流沙，飞流不止无可奈何。时间观不同，意义感就大不相同。同样的时间却可能有着不同的时间观，这是因为
A.时间的客观性是相对的
B.时间是意识和观念的产物
C.人无法认识时间的无限性
D.人对时间的认识具有能动性
29.C答案D
简析物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的时间的客观性是绝对的。A错误。时间是客观的，不是观念的产物。B错误。人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。C错误且与题意不符。辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。因此，不同的人对时间可能产生不同的时间观。D正确。

30.辩证唯物主义认为，时间和空间是
A.“绝对观念”的外在表现形式
B.人类感性直观的先天形式
C.“一切事物的贮藏所”
D.运动着的物质的基本存在形式
30.答案D
简析物质运动与时间和空间不可分割，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，D正确。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。A是客观唯心主义的时空观，B是主观唯心主义的时空观，都否定了时间和空间的客观性，是错误项；“时间、空间是一切事物的贮藏所",此观点虽然承认了时间和空间的客观存在，把时空看作脱离物质运动与物质运动并存的东西，称之为"事物的贮藏所",但它割裂了时间和空间同物质运动的关系，是形而上学唯物主义的时空观，故C也是错误项。点拔马克思主义的物质观是同运动观、时空观密切联系在一起的。物质的属性只有在运动中才能显示出来，而时间和空间构成了运动着的物质的基本存在形式。在物质观、运动观、时空观上都要注意马克思主义(辩证唯物主义)与唯心主义、形而上学唯物主义的区别。

31.”等闲识得东风面，万紫千红总是春”，这是生命繁衍的律动。”来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也”，这是人类奋进的主动。时间是形塑一切的上壤，同时又是一种最特殊的资源。“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴＂，时间买不到也租不来，惜时如金就是增进财富储噩，因时制宜就是掌控发展变量，分秒必争就是创造价值增量。＂盛年不重来，一日难再晨＂，时间稍纵即逝，除了把时间精准度量、充分利用起来，再没有其他挽回的方式，这体现了时间的
A.广延性
B.相对性
C.一维性
D.稳定性
31.答案c
简析时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。C正确，A、B、D错误。点拨在很多哲学概念的描述中，“绝对的”与“无条件的”并列，“相对的”与“有条件的”井列。例如，作为运动着的物质的基本存在形式，时间与空间的客观实在性是不变的、无条件的，因而是绝对的；时间和空间的具体特性是可变的、有条件的，因而是相对的。

32.2021年五四青年节前夕，新华社推出融媒产品《老照片会”说话”!“穿越”时空遇见TA》。新媒体人的创意加上技术人员的“黑科技”，让钱学森等16位历史”大咖”“穿越”时空，用“视频聊天”的方式来和网友们话人生、谈理想。工程师们利用人工智能技术先对黑白照片进行修复、上色，再通过拍摄捕捉真人的面部动作，然后将捕捉到的动作“移植”到图片之中，从而让照片上的人物动起来。＂穿越”时空让老照片”说话”体现的哲学原理是
A.物质世界的时空既是绝对的又是相对的
B.观念的东西可以指导实践创造出世界上原来所没有的东西
C.人们可以任意改变和创造条件来建立新的联系
D.人工智能的发展使得意识具有了直接现实性
32.答案B
简析意识具有指导实践改造客观世界的作用。“改变世界”或“创造世界”不仅意味着强化客观世界的变化过程，而且意味着创造出世界上原来所没有的东西，即创造出没有人的参与永远也不可能出现的东西。B正确。联系具有条件性。改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律，不能强行去改变事物存在和发展的条件，否则就是揠苗助长。C错误。实践具有直接现实性，社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的。D错误。A说法正确但与题干材料无关。

33.辩证唯物主义认为事物发展的规律是
A.思维对事物本质的概括和反映
B.用来整理感性材料的思维形式
C.事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系
D.事物联系和发展的环节
33.答案C
简析规律的根本特点是客观性。A是讲认识，B是讲意识，都与规律的客观性不符合，应排除。D讲的是辩证否定，也不符合题意(否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变；否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的)。规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。C正确。

34.日前，教育部印发通知，要求开展幼儿园”小学化”专项治理工作。近年来，，一些幼儿园违背幼儿身心发展规律和认知特点，提前教授小学内容、强化知识技能训练，“小学化”倾向比较严重，这不仅剥夺了幼儿童年的快乐，更挫伤了幼儿的学习兴趣，影响了其身心健康发展。以上材料说明
A.质变是量变的必然结果
B.尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
C.只有正确的认识可以指导实践
D.正确的认识是客观规律性与主观能动性统一的基础
34.C答案B
简析尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证统一的。实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。幼儿园教育必须尊重幼儿身心发展规律，B正确，D错误。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败。C错误。A不符合题意。公众号：书予大魔王点拨注意以下几个“统一的基础”的相关提法：①实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。②实践是认识世界和改造世界统一的基础。③实践是真理与价值统一的基础。

35.＂塘基种桑、桑叶养蚕、蚕沙喂鱼、鱼粪肥塘、塘泥壅桑＂，浙江湖州的这一＂桑基鱼塘系统”凝结着江南水乡千百年来的劳动智慧，被联合国粮农组织认定为“全球重要农业文化遗产＂。这一古老的中国农业智慧体现的哲理主要是
A.事物是普遍联系的
B.“两点论”与“重点论”相结合
C.绝对运动中包含着相对静止
D.原因与结果互相渗透
35.答案A
简析联系具有普遍性。任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。整个世界是相互联系的统一整体，从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。“桑基鱼塘系统”正是充分认识和利用了事物之间的联系。A正确，B、C、D不符合题意。

36.民间有一种迷信说法叫作“喜鹊叫喜，乌鸦叫丧＂。这句话的错误在于否定了联系的
A.普遍性
B.多样性
C.客观性
D.条件性
36.答案C
简析联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。联系具有客观性、普遍性、多样性、条件性等特点。事物的联系是事物本身所固有的，不以人的意志为转移的联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去认识事物“喜鹊叫喜，乌鸦叫丧"用主观臆想的联系代替事物本身的真实的联系，否定了联系的客观性。C正确。

37.近年来，微生物处理技术在我国得到了越来越广泛的运用。巧用微生物技术，可以改善水质，推进资源化利用。传统的污水处理主要有重力沉降、混凝澄清等物理方法，以及化学沉淀、氧化还原等化学方法。利用微生物来吸附、分解、氧化污水中的有机物，把不稳定的有机物降解为稳定无害的物质，同样可以使污水得到净化。这意味着人为创造一个适合微生物菌群生长的生态系统，继而通过微生物之间的协同作用实现能量传递和物质循环。更好认识微生物的特性和功能，善加利用，可以在处理污水、改善水质上实现更好的效果。巧用微生物改善水环境蕴含的哲理是
A.把握自然规律是认识的根本目的
B．人们可以任意改变事物存在和发展的条件
C.事物之间的联系都是人为的
D．人们可以发现并利用规律来实现自己的目的
37.答案D
简析实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。A错误，D正确。改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律，不能强行去改变事物存在和发展的条件，否则就是揠苗助长。B错误。事物的联系可分为自在事物的联系与人为事物的联系。自在事物是在人产生之前就存在或仍处在人的活动之外的事物，其机械、物理、化学、生物的联系无疑不以人的意志为转移，具有客观性。人为事物的联系是在人类实践活动中形成的，具有"人化"的特点。C错误。

38.发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新、旧事物的区别在于
A.出现时间的先后.
B.形式的新旧
C.力量的大小对比
D.同历史前进方向是否符合
38.答案D
简析发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向，具有远大前途的东西；旧事物是指丧失了历史必然性、日趋灭亡的东西。在社会历史领域内，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。因此，新、旧事物的区别不在于出现时间的先后、形式的新旧及暂时的力量的对比，而在于同历史前进方向是否符合。D正确，A、B、C错误。点拨新事物是不可战胜的，是指发展过程的总趋势，新事物的成长必然要经历一个曲折的过程。

39.鲸落是指鲸死亡后落入深海形成的生态系统，与热液、冷泉一同被称为是深海生命的“绿洲”。据专家介绍，深海生物通常处在食物贫捎的状况，一头鲸死亡之后会沉入海底，把表层的营养物质带到深海，成为深海生命的绿洲，因此也有＂一鲸落，万物生”的说法。在北太平洋深海中，鲸落维持了至少有43个种类12490个生物体的生存，促进了深海生命的繁荣。＂一鲸落，万物生”的现象说明
A.事物的发展呈现出不断周而复始循环的总趋势
B.世界上的事物之间具有普遍且多样的联系
C.事物的辩证否定要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段
D.此物转化为他物体现了事物发展渐进过程的连续性
39.答案B
简析事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展星现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。A错误。此物转化为他物即事物的质变，质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。D错误。C说法正确但与题意无关，B是正确答案。

40.没有上，就无所谓下；没有先进，就无所谓落后；没有正确，就无所谓错误。这说明
A.矛盾双方是相互排斥的
B.矛盾双方是相互渗透的
C.矛盾双方是相互依存的
D.矛盾双方是相互转化的
40.答案c
简析题干讲的都是矛盾双方相互依存(互为存在的前提),不是讲相互排斥、相互渗透，也不是讲相互转化，所以C是最准确的答案。

41.辩证的同一是
A.指事物与其自身完全等同
B.不包含差别的绝对同一
C.以差别、对立为前提的同一
D.不包含否定因素的同一
41.答案c
简析矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相辅相成的。一方面，同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性。因为矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一。同一性要受斗争性的制约，矛盾双方的共存要靠斗争来维持，矛盾双方的转化要靠斗争来实现。另一方面，斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。C正确。其他三项内容本身就是错误的。

42.近年来，随着比特币、ICO等话题的火爆，区块链这一概念开始走进人们的视野，中外科技公司也纷纷＂拥抱＂区块链。虽然一些打着区块链旗号的＂炒币”事件给这一新技术带来一些负面影响，也引起了各国政府的重视和监管，但专家们普遍认为区块链技术有望成为继互联网、人工智能之后的又一项颠覆性技术。现实中，“区块链＋”已涉及金融、物流、医疗健康、文娱传媒、法律服务等各领域，用区块链技术实现食品溯源、音乐数字版权确权、证据保全、公益善款追寻等应用也已走进百姓生活。以上材料说明
A.新事物与旧事物的融合推动社会发展
B.矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的
C.对现存事物的否定中包含着对未来事物的肯定
D.噩变是质变的必要准备
42.答案B
简祈主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的区块链技术的优点是主要方面。B正确。发展是事物变化中前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新事物必然战胜旧事物。A说法错误。材料中只涉及了区块链这一事物本身的优势与问题，没有谈到取代这一技术的新事物或质变。C、D不符合题意。

43.2022年6月16日，和若铁路正式通车运营，引发社会关注。这是一条典型的沙漠铁路，地处世界第二大流动性沙漠塔克拉玛干沙漠的南缘，有534公里分布在风沙区域，占线路总长的65%,建设和运营都面临不少挑战。开工以来，和若铁路的建设者们同步开展铁路建设与风沙防护工程，因地制宜制定治沙方案：在风沙特别严重的地段，修建过沙桥，让风沙从桥下穿过；在有水源条件的地段，栽植梭梭、沙枣、怪柳、胡杨等植物；在水源匮乏的地段，用大面积的沙障、草方格来固沙。因地制宜制定治沙方案体现了
A.反映的摹写性
B.真理的相对性
C.联系的普遍性
D.矛盾的特殊性
43.答案D
面析矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，并采取正确的方法和措施去解决矛盾，推动事物的发展。根据不同情况制定不同的治沙方案，体现了矛盾的特殊性，D正确。A、B、C不符合题意。

44.《百喻经》中有一则典故：有个人十分饥饿，就去买饼子吃，他一连吃了六个饼子还是不饱，就再买第七个吃，刚吃了半个，就觉得很饱了。千是这人非常后悔，说：“前头的六个饼子是多吃的，吃了一点没有用，我只吃这半个饼就饱了。如果早知如此，就应该先吃这半个饼啊！”这个人的错误在于没有认识到
A.可能与现实是相互转化的
B.事物的发展是前进性和曲折性的统一
C.量变是质变的必要准备
D.偶然要通过必然为自已开辟道路
44.答案c
简析量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。题干材料中这个人的错误就在于只看到最后的质变，忽略了之前的量变积累，C正确。必然总是伴随着偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。D错误。A、B不符合题意。

45.在工作中防止“过”或“不及＂的关键在于
A.抓住事物的主要矛盾
B.认识事物的扯
C.确定事物的质
D.把握事物的度
45.答案D
简析度是保持事物质的稳定性的数量界限。度的方法论意义，是要掌握"适度"原则，防止“过”或“不及”。D正确。A、B、C也是正确把握事物所必须坚持的并带有普遍意义的哲学方法，但都与题意不符。

46.事物发展过程中的＂度”是指
A.事物质变的关节点
B.事物质变的临界点
C.保持事物质的稳定性的数扯界限
D.事物保持一定量的质的限度
46.答案c
简析事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。C正确。度是一个范围、限度，不是某个点，A、B与题意不符。D内容错误。

47.“君子以思患而豫防之”，有备才能无患。党的十八大以来，习近平总书记十分重视底线思维，强调凡事不能超越底线。如法律底线、政策底线、利益底线、道德底线等，一旦被突破，就会出现无法接受的坏结果。从哲学的角度分析，底线是指
A.联系的条件性
B.度的关节点
C.主要矛盾
D.事物发展的连续性
47.答案B
摘析所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点底线思维是我们在认识世界和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。B正确。

48.恩格斯指出：“在化学中，燃素说经过上百年的实验工作才提供了一些材料。而拉瓦锡利用这种材料才在普利斯特列提取出来的氧气中发现了想象中的燃素的实在对立物，从而推翻了全部燃素说。但是燃素说者的实验成果决不因此就被抛弃。正好相反，这些成果依然存在，只不过其表述被颠倒过来，从燃素说的语言翻译成了现今通行的化学语言，因此仍然保持着自己的有效性。”这说明
A.辩证否定是一事物否定另一事物
B.新、旧事物是通过否定环节联系起来的
C.只要敢于否定一切，历史就会向前发展
D.辩证否定是事物之间的相互否迂
48.答案B
简析辩证否定观认为，否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的。B正确。辩证否定观认为，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果，因此，辩证否定既不是一物否定另一物，也不是事物之间的相互否定。A、D错误。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是：“是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”也就是说，只承认克服，不承认保留，就是否定一切。C错误。

49.“鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命。”从哲学上讲，这说明
A.外因必须通过内因起作用
B.辩证否定是事物内部矛盾运动的结果
C.真理是主观性和相对性的辩证统－
D.必然产生于事物内部的根本矛盾
49.答案B
简析回答这道题首先要把题干的意思搞清楚。所谓“鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命",是指当鸡蛋被当作食物时(如煎鸡蛋),鸡蛋是从外面打破的，这是对鸡蛋的外部否定；鸡蛋从内部打破是生命，是指小鸡破壳而出，这是来自内部的自我否定。鸡蛋变成食物或者小鸡(生命)都是否定(不再是鸡蛋了),但前者是外部否定，后者是内部的自我否定(新陈代谢)。因此，这道题实际上考查的是辩证否定观的内容。从内部打破是生命，B正确。A、D本身内容正确但与题干无关，C说法错误(真理具有客观性，是绝对性和相对性的辩证统一)。

50.毛泽东在谈到艺术作品时曾指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的“这句话是要强调
A.内容是事物存在的基础
B.内容对形式具有反作用
C.不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用
D.同一内容只能有一种形式
50.答案c
简析在内容与形式的关系中，一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以通过多种形式来体现。B、D内容错误，A不符合题意，C是正确答案。

51.“知人善察，难眩以伪。“现象有真象和假象之分，假象是
A.从反面歪曲表现本质的现象
B.人们在认识中发生的错觉
C.与本质无关的现象
D.人们主观自生的观念
51.答案A
简析本质与现象是既对立又统一的。一方面，本质与现象是相互区别的。另一方面，本质与现象又是相互依存的：本质决定现象，现象的存在和变化归根到底依赖于本质；现象表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存在。不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。即使假象也是本质的表现，不过假象是从反面歪曲表现本质的现象(真象是从正面直接表现本质的现象),而错觉不表现事物的本质。所以，A正确，B、C、D错误(D把假象或者现象说成是主观范畴的观念显然是错误的)

52-.现象有真象和假象之分，真象和假象的区别在于
A真象从正面表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
B.真象深藏千事物内部，假象外露于事物外部
C.真象表现本质，假象不表现本质
D.真象是真实的，假象是一种错宽
52.答案A
简析现象有真象和假象之分。现象是本质的外在表现，任何现象都从一定的方面表现着本质，即使假象也是本质的表现。C错误。只不过，真象是从正面表现本质，假象是从反面歪曲地表现本质。A正确。假象与错觉不是一回事。错觉是主观的，假象是客观的。D错误。本质深藏于事物的内部，而现象则是表面的、外显的。B错误。点拨假象与标示主观范畴的错觉不是一回事。例如，筷子在水中看起来是弯的，就是一种假象。另外，不要错把这里的“真象”看成我们生活中经常使用的“真相”。见《2024考研政治知识点精讲精练》第21页“拓展与点拨”。

53.以下现象属千因果联系的是
A.冬去春来
B.电闪雷鸣
C.昼夜交替
D.摩擦生热
53.答案D
简析在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。选项中只有摩擦生热是引起与被引起的关系，其他选项虽然都表现为前后相继，但不存在引起与被引起的关系，不是因果关系，所以D正确。

54.经济发展，民生改善，使社会进一步稳定；社会进一步稳定，有利于推动经济发展，使民生改善。从因果联系来看，这说明
A.原因与结果相互区别
B.原因与结果无法区分
C.原因与结果关系复杂多样
D.原因与结果相互作用
54.答案D
简析原因与结果的关系是辩证的：一方面，原因与结果是相互区别的。在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。B错误。另一方面，原因与结果是相互依存和相互转化的。原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。D是最符合题意的。原因与结果的关系复杂多样是指，有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。点拨在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果。在事物因果联系的长链中，原因与结果在一定的条件下相互转化。见《2024考研政治知识点精讲精练》第22页“拓展与点拨”。

55.近年来全球金融市场频频发生大幅震荡，有经济学家认为2008年金融危机以来形成的新的经济泡沫可能又将破裂。对此，有人对过去几百年间著名的泡沫时期进行了研究，得出了这样的结论：每个泡沫都会破裂，无一例外。但是预测泡沫何时会达到临界状态并破灭，总是比较困难。它就像掉落到地板上的沙粒，慢慢积成沙堆，顶部变得日渐狭窄。在某个节点，一粒沙就会引发崩塌。谁知道是哪一粒呢？以上材料蕴含的哲学原理是
A.可能性与不可能性相互转化
B.必然要通过偶然表现出来，并为自已开辟道路
C.人类活动的结果是完全无法预见的
D.事物的发展就是循环往复
55.答案B
简析没有脱离偶然的必然。现实事物的发展，不通过偶然而只表现为纯粹必然的情况是不存在的。必然总是伴随着偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。经济泡沫都会破裂，这是必然的，何时破裂，具有偶然性，所以，B是正确答案。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而在任何时候，任何条件下都不能实现的东西(无法转化为可能)。A错误。辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。C错误。事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。D错误。点拨在选项中看到“完全”“任何”“总是”等字眼时要提高警惕，注意判断其真伪。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第1页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的绝对”与“绝对化”

56.做事情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于
A.人的主观努力程度
B.对人是否有利
C.现实中有无根据和条件
D.现实中的根据和条件是否充分
56.答案C
简析可能性和不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件，C正确。现实中没有根据和条件的，人的主观再努力也不可能变为现实(如“水中捞月”"挟泰山以超北海"),A错误。对人是否有利是价值判断，不是区分可能性和不可能性的标准，而是区分好的可能性和坏的可能性的标准，B错误。现实中的根据和条件是否充分是区分现实的可能性与抽象的(非现实的)可能性的依据，D错误。

57.在中国航天日到来之际，央视新闻发布了一组科普图，详细介绍了中国航天那些浪漫名字背后的含义：探月工程叫“嫦娥＂、月球车叫“玉兔＂、全球定位系统叫“北斗＂、载人空间站叫“天宫＂……随后，“中国航天起名有多浪漫＂话题迅速登上热搜榜，引发网友集体致敬。神舟飞天、嫦娥奔月，近年来，经过几代中国航天人的接续努力，中华民族的飞天梦、探月梦相继买现，以前在古老传说中才会有的情形都成为了现实。这对我们在哲学上的启示是
A.一个事物只要合乎发展的必然性迟早会变成现实
B.只要充分发挥主观能动性，不可能就会转化为可能
C.只有对人有利的可能性才会转化为现实
D.随着科技的发展，任何想象都会变为现实
57.答案A
简析现实性是和必然性相联系的，现实之所以成为现实，是由它内部的必然性所决定的。一个事物，只要它合乎发展的必然性，迟早会变成现实，A正确。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而在任何时候，任何条件下都不能实现的东西。B错误。可能既有好的可能，也有坏的可能因此，人们要注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，创造有利条件，争取实现好的可能。同时也要防止坏的可能向现实转化，并做好应付这种局面的充分准备。C错误。只有可能才可以变为现实，比如制造永动机这种想象就永远不可能变为现实。D错误。

58.”概念的辩证法本身就变成只是现实世界的辩证运动的自觉的反映，从而黑格尔的辩证法就被倒转过来了。”这段话表明，主观辩证法与客观辩证法的关系是
A.反映与被反映的关系
B.唯心主义与唯物主义的关系
C.抽象与具体的关系
D.唯心辩证法与唯物辩证法的关系
58.答案A
简析唯物辩证法既包含客观辩证法，又包含主观辩证法，是二者的有机统一。主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映，客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。马克思主义哲学把人们对事物运动发展的辩证理解即主观辩证法确立在唯物主义的基础上，承认辩证法诸规律是自然、人类社会和思维领域的普遍规律。但它强调这些规律首先是自然界和人类社会中的客观规律，而思维领域内的辩证法进程是自然界和人类社会的辩证过程的反映。也就是说，主观辩证法与客观辩证法是反映与被反映的关系。可见，A是唯一正确选项。这里最容易犯的错误是望文生义，把概念的辩证法(主观辩证法)理解为唯心辩证法或唯心主义。B、D明显错误。抽象与具体是辩证思维的方法，C不符合题意，也应排除。点拔关于主观辩证法与客观辩证法这个知识点，最重要的也是最有可能命题的就是它们之间的反映与被反映的关系。如果在理解上感到困难，记住这个反映与被反映的关系即可。

59.水葫芦，也叫水浮莲，20世纪初作为观赏植物被引入中国。后由于水葫芦本身含有一定的植物蛋白，千是在20世纪六七十年代被用作家畜尤其是猪的饲料，从而得到大面积推广。没想到水葫芦的繁殖能力惊人，经常会出现抢占水面从而影响航运、窒息鱼类的问题，现在单是人工打捞的费用每年就高达I亿元。这说明
A.应该一分为二地看问题
B.事物的性质是不确定的
C.改造自然必然导致生态的失衡
D.自然界因人类的出现丧失了客观性
59.答案A
简析分析事物不能只看到矛盾的一个方面，而不看另一方面。看问题的时候，要坚持“一分为二",既要看到好的，有利的一面，也要看到坏的，不利的一面，A正确。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。B内容错误且不符合题意。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展，改造自然并不意味着必然导致生态失衡，C错误。自然界也不会因人类的出现而丧失客观性，D错误。

60.习近平指出，要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。在工作中，我们既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”。从哲学上讲，“既要注重总体谋划，又要注重牵住｀牛鼻子'”这句话体现的是
A.要坚待矛盾斗争性和同一性的统－
B.要坚持量变与质变的辩证关系
C.要正确把握整体与部分的不同功能
D.要坚持两点论和重点论的统一
60.答案D
简析“牛鼻子”比喻事物的主要矛盾或影响全局的关键。既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”,体现的是两点论和重点论的统一。D正确。A、B、C不符合题意。

61.学习和掌握唯物辩证法的科学思维方法，要求我们在实践中不断增强辩证思维能力。提高辩证思维能力，要自觉运用对立统一规律，掌握运用好辩证的逻辑思维方法。在这些思维方法中，人类思维从个别到一般，又由一般到个别的最常见的推理形式是
A.分析与综合
B.归纳与演绎
C.抽象与具体
D.逻辑与历史
61.答案B

62.对辩证思维而言，重要的是从抽象上升到具体，这一过程的逻辑起点旦
A.抽象
B.思维具体
C.各种形式的逻辑中介
D.实践
62.答案A
简析从抽象上升到具体，这是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。这里重要的是把握好作为从抽象上升到具体的逻辑出发点的“抽象",A正确。思维具体是逻辑终点，从抽象上升到具体是辩证思维过程，不是实践，B、C、D错误。

63.马克思主义理论区别于其他理论的根本特征是
A.科学性
B.人民性
C.实践性
D.发展性
63.C
简析实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征(显著特征)。实践的观点是马克思主义的基本观点。C正确。点拨马克思主义的基本特征，用一句话概括，就是科学性与革命性的统一。

64.“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这句话体现的是实践基本特征中的
A.自觉能动性
B.物质性
C.客观性
D.社会历史性
64.答案A
简析实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。实践具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。与动物本能的，被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动目的性是能动性的主要表现。A正确，B、C、D不符合题意。

65.中国脱贫攻坚的一个重要特点是，采取一系列有效举措，把扶贫与扶志扶智结合起来，高度重视精神脱贫、教育脱贫，增强贫困群众自我”造血＂的能力与信心。习近平总书记指出：＂摆脱贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫闲。”这给我们的启示是
A.从根本上说认识对实践具有决定作用
B.事物发展的根本原因在事物的外部
C.实践主体的能力既包括自然能力也包括精神能力
D矛盾的次要方面也能起到支配作用
65.答案C
简析实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。其中知识性因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，又包括对经验知识的掌握；非知识性因素主要指情感和意志因素。“扶志"和"扶智”都是强调对实践主体能力中精神能力的扶持。C正确。实践决定认识，A显然错误。事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性。事物的内部矛盾是事物发展的内因。内因即内部矛盾是事物存在的基础，是一事物区别于他事物的内在本质，是事物变化的根据，它规定着事物发展的方向，所以它是事物发展的根本原因。B错误。在每一对矛盾中，处于支配地位、起着主导作用的一方，是矛盾的主要方面，处于被支配地位、不起主导作用的一方，则是矛盾的次要方面。D错误。

66.“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”这说明
A.感性认识比理性认识更深刻
B.实践是改造世界的活动
C.认识总是落后于实践
D.认识来源于实践
66.答案D
简析理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。A错误。具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行，如预测、假说，规划等都超前于直接的实践，C错误。B本身内容正确但与题干无关。D是正确答案。点拨实践与认识的关系总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第30页“拓展与点拨”。

67.2023年3月中旬，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》。4月3日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调指出，把大兴调查研究之风作为这次主题教育的重要内容。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记多次强调，好干部除了要加强学习，还要加强实践，干部要深入基层、深入实际、深入群众。从哲学上讲，干部要深入基层调查研究是因为
A.直接经验比间接经验更有用
B实践是真理与谬误之间的界限
C直接经验是验证间接经验正确与否的标准
D.实践是认识发展的源泉和动力
67.答案D
简析实践是认识的来源。一切真知都是从直接经验发源的。一个人知识的获得，不外乎直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任何知识都不能离开直接经验，但是这并不意味着事事都必须去直接经验，一个人的多数知识还是来自间接经验。实践是检验认识真理性的唯一标准，不存在直接经验和间接经验谁更有用、谁验证谁的问题。A、C错误。真理的根本特征，即主观与客观相符合，对客体的认识与客体的实际相符合，就是真理同谬误的根本界限所在。B错误。实践不仅是认识发展的源泉，而且是认识发展的动力。D正确。点拨比较型的常考选项还有：从认识到实践(认识过程的第二次能动的飞跃)是认识过程中更为重要的一次飞跃。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第3页“经典干扰项设置及辨析"之“哲学中的比较”。

68.恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期自然科学的迅速发展时指出：“资产阶级为了发展工业生产，需要科学来查明自然物体的物理特性，弄清自然力的作用方式。”这段话说明
A.实践是认识发展的动力
B.认识对实践具有相对独立性
C.实践是检验认识是否具有真理性的标准
D.认识对实践具有决定作用
68.答案A
简析实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。A正确，B、C本身内容正确但不符合题意。实践对认识具有决定作用，D颠倒了二者关系，说法错误。

69.天空繁星密布，而首先成为天文学研究对象的是与人们确定季节关系密切的星体；地球上的生物品种难以计数，而人们首先研究的还是与农业和畜牧业有关的为数不多的植物和动物。这说明
A.实践是认识的起点，认识是实践的归宿
B.实践的需要推动认识的产生和发展
C.实践锻炼和提高了主体的认识能力
D.科学研究具有相对独立性
69.答案B
简析实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。A错误。实践是认识发展的动力。科学总是围绕着人类实践的需要这个中心而形成和发展，以人类实践的需要为出发点去认识世界。B正确。C本身内容正确但与题干材料无关，故不选。D不符合题意。点拨A项是一种典型的干扰项设置方式，要注意对概念的准确把握。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“偷天换日”。

70.中国“杂交水稻之父”袁隆平生前有一个伟大的梦想”禾下乘凉梦”。经过科研人员攻关，＇如今，袁隆平先生的梦想成真了。国家杂交水稻工程技术研究中心重庆分中心在重庆市大足区拾万镇长虹村试种的15亩巨型稻获得成功，这种巨型稻高达2米，预计亩产达800公斤以上。巨型稻不仅有粗壮挺拔的稻杆，还耐淹滞、耐盐碱，而且能为植株带来充分的营养，为水产、哺乳类动物遮阴避凉提供最佳栖息场所。巨型稻所在的稻田还可以蓄水，通过“稻鱼共生”项目帮农民增产增收。以上材料说明
A.实践是在认识活动的基础上产生和发展的
B人能够按照客观规律去改造世界以满足自身的需要
C.一切联系都具有“人化”的特点
D.目的性和计划性是人的本质属性
70.答案B
简析实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。A错误。联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的、不以人的意志为转移的。联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去认识事物。虽然在人类实践活动中形成的人为事物的联系具有“人化”的特点，但不能说一切联系都具有“人化”的特点，例如仍然处在人的活动范围之外的事物之间的联系就不可能具有“人化”特点。C错误。人的本质属性是社会属性，表现在各种社会关系中。D错误。B是正确答案。

71.近年来，为了向更多人更好地传播科学、艺术、文化等知识，很多地方把博物馆搬到了线上，借助技术手段，让知识可感、可视。通过虚拟现实技术，游览者可以与展品“零距离“接触。线上博物馆的发展说明
A.精神文化的生产是一个纯粹的意识过程
B.科学文化实践只能通过虚拟实践的方式实现
C.实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程
D.认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
71.答案C
简析人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践的发展过程是一个范围不断扩大，程度不断加深，效果不断提升的过程，是一个从低级到高级、从简单到复杂、从自发到自觉的过程。C正确。科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，其中重要的形式有科学、艺术、教育等活动。精神文化的生产不是一个纯粹的意识过程。例如，教育是一种科学文化实践活动，教育者的教学活动并不是纯粹的意识活动，而是通过教书育人的全过程实际地改变受教育者的存在状态。A错误。现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践是实践活动的派生形式。在虚拟实践产生之前，科学文化实践早已存在。B错误。实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系、价值关系，其中实践关系是最根本的关系。D错误。

72.从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是
A.可知论和不可知论的对立
B.经验论和唯理论的对立
C.唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立
D.形而上学与辩证法的对寸
72.答案C
简析从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是两条认识路线，即唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立。C正确。对存在和思维是否具有同一性的回答，反映了可知论和不可知论的对立；把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论(轻视感性认识而片面夸大理性认识的作用)和经验论(轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用);对世界是怎样存在的问题，即对世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的的不同回答，将哲学区分为辩证法与形而上学。A、B、D不符合题意。点拨唯物主义和唯心主义的对立体现在很多方面，如本体论(谁是第一性);认识路线(从物到感觉和思想与从思想和感觉到物);真理观(对真理本质的理解);思想路线(从事实出发和从观念出发);历史观(唯物史观和唯心史观)等。

73.不久前，世界首条仿生鲸鲨在上海海昌海洋公园亮相。这条身长4.7米的庞然大物在水中灵活自如、以假乱真，不仅可以进行精彩的水下表演，还能搭载传感器进行水质监测和摄影摄像等。“见寂木浮而知为舟，见飞蓬转而知为车。“观察并模仿自然行为，是人类创新的重要源泉。以上材料表明
A.在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的
B.认识是实践的来源，实践是认识的目的
C.人与自然不可分割，自然规律要依靠人的活动才能存在和发挥作用
D.认识规律、改造规律的过程，就是认识必然和争取自由的过程
73.答案A
简析认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映不但具有反映客体内容的反映性特征，而且具有实践所要求的主体能动的，创造性的特征。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。人们为了在实践中实现预定的目的，不仅要反映事物的现象，更要把握事物的本质。如何透过现象看本质，需要人们运用辩证思维方法，在观念中分解、加工和改造对象，进行创造性的思维活动。人类众多重大科技成果的问世，都彰显了人的认识活动的创造性意义。观察并模仿自然行为，就是既要反映也要创造，从自然现象中把握背后的本质和规律，再结合人的需求去指导实践，创造出世界上本来不存在的对象物。A正确。实践是认识的来源，B错误。自然规律是通过盲目的、不自觉的力量在起作用并实现的，C错误。规律是客观的，客观性是规律的根本特点。规律的存在不依赖于人的意识，人既不能创造也不可能改造规律。D错误。

74.“调查研究是从实际出发的中心一环。没有调查就没有发言权，没有调查也没有决策权。“调查才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识的突出特点是
A.直接性
B.间接性
C.抽象性
D.深刻性
74.答案A
国简析感性认识是认识的初级阶段，作为“生动的直观”,直接性，具体性是感性认识的突出特点A正确。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性，间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。B、C、D不符合题意。

75.面对夕阳西下，有的人脱口而出“落霞与孤赘齐飞，秋水共长天一色”，有的人则只能说一句＂哇，好美”。同样接触客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样。这一事实所蕴含的哲理是
A.意识具有调控人的行为和生理活动的作用
B.人们的意识反作用于社会存在
C.人的感觉是渗透着理性的感觉
D.感性认识以理性认识为基础
75.答案c
简析感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。题干中的“理论准备”指理性认识，“感受”指感性认识，因此C正确。理性认识以感性认识为基础，通过感性认识来说明。D错误。A、B不符合题意。

76.感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。感性认识和理性认识的区别在千
A.感性认识反映事物的现象，理性认识反映事物的本质
B感性认识来源于社会实践，理性认识来源于抽象思维
C感性认识来源千感性具体，理性认识来源于理性具体
D.感性认识包含错误，理性认识则完全正确
76.答案A
简析感性认识是在实践中产生的，由感性认识到理性认识的飞跃也是在实践的基础上实现的。实践是认识的来源。B、C错误。理性认识不可能完全正确，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展，D错误。A是正确答案。点拨感性认识与理性认识的总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第32页下方表格。

77.科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验。原创一般来自假设和猜想，是一个不断观察、思考、假设、实验、求证、归纳的复杂过程，而不是简单的归纳。从哲学的角度分析，之所以强调假设和猜想的创新性至关重要是因为
A.反映和创造是人类认识的两种不同的本质
B.非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用
C.原有的真理经常会在新的实践中被推翻
D.创新性思维能够把观念的存在变为现实的存在
77.答案B
简析无论在感性认识中，还是在理性认识中，都有非理性因素的作用。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用。B正确。在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面。A错误。凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质。C错误。只有实践才能把人脑中观念的存在变为现实的存在。D错误。

78.“古诗词火了！”前不久，某短视频平台发布的报告显示：过去一年，古诗词相关视频累计播放晕178亿，同比增长168%；相关电商平台古诗词类书籍销量同比增长588%...…一首首经过时间洗礼的经典诗词，借助互联网焕发新的生机，唤醒人们的诗心，为日常生活注人浪漫的诗意。有人说，小时候对古诗词中描绘的景象、情感还不能完全懂，但长大后随着经历增加，顿然觉悟。我们的人生际遇、喜怒哀乐，在古人的诗句中得以安放。以上材料说明
A.语言在意识的产生和发展中起着决定性的作用
B.感觉、知觉和表象是最基本的思维形式
C.感性认识和理性认识是相互渗透、相互包含的
D非理性因素在认识活动中起主导作用
78.答案C
简析社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。劳动为意识的产生和发展提供了客观需要和可能，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展。A错误。感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式。理性认识包括概念、判断和推理三种形式。概念是对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括和反映，是思维的细胞，也是最基本的思维形式。B错误。认识过程是以理性因素为主导，同时又有非理性因素参与的过程。D错误。感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。古人把情感和经历写入古诗词中，现代人在读诗句时以自己的人生际遇感受古诗词的意蕴并产生共鸣，形象地说明了感性认识和理性认识关系的交融性。C正确。

79.地震是一种自然现象。中国古代的主流观点认为，地震是“阴阳失衡”所致，与人类特别是帝王的不作为有直接关系，是上天对人类的一种警告。随着科技的进步和观测工具的更新，目即人们已经对地壳运动有了大量的观测数据和理论模型，但仍无法完全掌握地震的规律，也无法准确预测地震的发生。这说明
A.人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限性
B.入们只能认识个别的、有限的东西
C认识总是要受到主客观条件的限制
D.人类无法充分认识客观世界
79.答案C
回简析人可以利用认识工具(如题目中提到的观测地震的特殊工具)来延长和放大自己的感官，极大地提高主体接收、处理和加工信息的能力，从而突破人的感官的自然界限。A错误。可知论认为世界是可以被认识的，不可知论认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的。我们驳斥不可知论，证明世界的可知性，并不是说我们现在已经知道了一切。我们所肯定的是世界上没有原则上不能认识的东西，人的认识能力没有原则上不可以逾越的界限。B、D错误。C是正确答案。

80.从“加速发展”到“又快又好”到“又好又快＂再到“高质量发展”，充分体现了我们党对我国发展阶段性特征的准确把握。这种认识的变化说明
A.感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
B.社会规律具有难以预测的不稳定性
C主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的
D.人的认识总是由个别上升到一般再到个别的辩证过程
80.答案C
简析从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：一是投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。二是经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。A错误。规律是内在的，本质的、必然的联系。B错误。D本身内容正确但题干材料没有体现，不符合题意。所谓具体的统一，是指主观认识要与一定时间、地点、条件下的客观实践相符合，它是具体的，而不是抽象的；所谓历史的统一，是指主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合。C正确。点拨规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律也是稳定的联系，只要具备一定的条件，规律就会反复起作用。

81.2022年4月23日，在首届全民阅读大会举办之际，习近平总书记致信表示祝贺。贺信中提到，阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。这段话说明
A.理性认识是认识过程的终点
B.语言文字是意识的来源
C.知识可以来自间接经验
D.已被前人实践检验的真理是永恒不变的
81.答案c
简析人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。A错误。意识的内容归根到底来源于社会存在，语言是意识的物质外壳。B错误。实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的发展过程。认为真理是永恒不变的，把人类认识之旅中的“里程碑”当成“终点站”,是绝对主义的表现(片面夸大真理的绝对性)。D错误。就知识的本源来说，任何知识都不能离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经验，一个人的多数知识还是来自间接经验，是从书本和传授中得来的。C正确。

82.俄国杰出的生理学家巴甫洛夫有一旬名言：“实验上的失败，可能成为发现的开端。”失败的实验可能成为发现的开端是因为
A.成功是普遍的，失败是个别的
B.真理与谬误没有原则的界限
C.成功与失败在一定条件下可以相互转化
D.意识能动性的实现可以超越时代实践水平的限制
82.答案c
画简析在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的。否认这一点，就会混淆是非、颠倒黑白。我们一定要划清真理与谬误的原则界限。B错误。成功与失败是对立统一的关系，它们互相包含又能在一定的条件下互相转化。C正确。意识能动性的实现受制于人类实践的发展水平一个时代的实践只能实现特定的目的，试图超越时代实践水平的限制，只能流于空想。D错误。A内容错误且不符合题意。点拨真理与谬误是从认识的角度区分的，成功与失败是从实践的角度看的。实践的成功证明着它所设定的目的的现实性。

83.马赫主义认为真理是“思想形式”，是“社会地组织起来的经验”，凡是多数人承认的就是真理；实用主义认为“有用即真理”，把真理的有用性与真理本身等同起来。它们共同的错误都是否定真理的
A.客观性
B.相对性
C.能动性
D.直接现实性
83.答案A
简析一切唯心主义都否认真理的客观性，宣扬主观真理论。主观真理论有两种典型表现；马赫主义认为真理是"思想形式",是“社会地组织起来的经验",凡是多数人承认的就是真理；实用主义认为"有用即真理",把真理的有用性与真理本身等同起来。它们共同的错误都是否定真理的客观性。A正确。B、C、D错误。

84.同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字的形式加以表述，而这一规律本身不会随之改变。这说明
A.真理标准是确定性与不确定性的统－
B.真理形式的多样性并不否认真理内容的客观性
C.真理本身就是客观事物
D.真理的绝对性寓千真理的相对性之中
84.答案B
画简析题干材料讨论的是在内容不变的情况下用不同的主观形式描述真理，不涉及检验真理的问题。B正确，A不符合题意(注：常用提法为实践标准的确定性与不确定性)。真理的客观性并不是说真理本身就是客观事物，也不是说它没有主观形式，而是说真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。C错误。D说法正确但与题意不符。

85.马克思主义真理精神表现为实践的精神。真理性认识的基础和动力是实践，检验真理的标准归根到底也是实践。实践是检验真理的唯一标准，这是因为
A.实践是人的本质
B.真理与实践都是绝对的
C.真理是抽象的，但实践是具体的
D.只有实践才能把主观认识与客观事物联系起来加以对照
85.答案D
简析只有那种能够把主观认识与客观事物联系和沟通起来，从而使人们能够把二者加以比较和对照的东西，才能充当检验真理的标准。具有这种特性的东西，只能是作为主客观联系的桥梁、纽带或“交错点”的社会实践。D正确。真理是一个发展过程，既是绝对的，又是相对的，这是真理问题上的辩证法。B错误。真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立的。C错误。人的本质是一切社会关系的总和。A错误。

86.实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B.任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C.作为检验真理标准的实践总要受到历史条件的限制
D.不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准
86.答案c
简析实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性.归根到底性，最终性。即使对于有些认识，当前的实践不能检验，但不断发展着的实践终能验证它是否具有真理性。A、D错误。B不符合题意。C是正确答案。

87.对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值，则必须说“它对谁来说有价值＂。这是因为
A.真理是抽象的，而价值是具体的
B.真理是一种客观实在，而价值是一种认识性的判断
C.真理是一元的，而价值是多元的
D.真理是永恒不变的，而价值是不断发展的
87.答案c
简析真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。A错误。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。不能因为真理的客观性而把真理等同于客观实在。B错误。真理是一元的，真理本身没有主体的差别，而价值是多元的，不同的主体有不同的需要、不同的价值要求和价值选择C正确。马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的不同之处就在于，它认为真理与客观事物之间的符合关系是建立在人类能动地改造客观世界的实践基础上的，是通过人的能动的反映活动而实现的，并且必然随着人类实践的发展而拓展和深化。认为真理是永恒不变的是绝对主义，实际工作中的教条主义、思想僵化就是绝对主义的表现。D错误。点拨真理是客观的、一元的、不断发展的、具体的、全面的、有用的。

88.没有进入人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。随着实践和认识的发展，人们发现了更多的客体，掌握了它们的属性，从而在主客体的相互作用中把客体潜在的价值转化为现实的价值。这说明主客体之间的价值关系是
A.一种自然的现成关系
B.主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系
C.主体需要与客体属性之间随机相遇的关系
D.巾人的主观愿望决定的
88.答案B
简析价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性4个基本特性。价值的主体性是指价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。因此，主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，也不是主体需要与客体属性之间随机相遇的关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系。B正确，A、C错误。价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。D错误。

89.万物生长靠太阳。太阳之所以能发光发热，是因为内部的核聚变反应。核聚变能源的原材料在地球上极其丰富，且排放无污染，如果能造一个“太阳”来发电，人类有望实现能源自由。2023年4月12日21时，中国有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置(EAST)创造了新的世界纪录，成功实现稳态长脉冲高约束模式等离子体运行403秒，对探索未来的聚变堆前沿物理问题，提升核聚变能源经济性、可行性，加快实现聚变发电具有重要意义。人们可以通过可控核聚变制造“人造太阳”，说明
A.人们已经完全掌握了物质世界的运行规律
B.人们可以通过认识活动改变物质的存在方式
C.科学技术是人类认识世界和改造世界的根本动力
D.人们可以通过实践创造出自然界原本不存在的事物
89.答案D
简析由于科学技术条件的限制，目前世界上还有很多事物未被人类认识，A错误。运动是物质的根本属性或存在方式。实践具有直接现实性，只有实践能够把主观认识与客观事物联系和沟通起来，B错误。主观与客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。C错误。实践是人类有意识的活动，体现了自觉的能动性，可以创造出自然界原本不存在的事物。D正确。

90,_“自由不在千幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”这说明自由是
A.选择的随意性
B.活动的主动性
C.摆脱必然性
D.对必然的认识和对客观世界的改造
90.C答案D
简析马克思主义认为自由是对必然的认识和对客观世界的改造。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。自由是有条件的：一是认识条件；二是实践条件。不具备这两方面的条件，就得不到自由。D正确。点拨对于人来说，客观必然性既不能摆脱或绕开，也不能废除或排除。无论是支配外部世界的规律，还是支配人自身的规律，必然性对人的存在和活动都具有强制性。见《2024考研政治知识点精讲精练》第41页“拓展与点拨”。

91.“必然王国”和“自由王国”是历史性概念，它是指社会活动的
A.两条不同的道路
B.两个不同的模式
C.两种不同的选择
D.两种不同的状态
91.答案D
简析必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。自由王国是指人们摆脱了盲目必然性的奴役，成为自己社会关系的从而也成为自然界的自觉主人的社会状态。D正确。

92.马克思主义哲学创立后，开始出现了
A.唯物论与唯心论的对立
B.可知论与不可知论的对立
C.辩证法与形而上学的对立
D.唯物史观与唯心史观的对立
92.答案D
画简析在马克思主义产生之前，唯物论与唯心论、辩证法与形而上学、可知论与不可知论的对立就已存在。马克思科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题，发现了人类社会发展的客观规律，创立了唯物史观，从此开始出现唯物史观与唯心史观的对立。可见，正确选项是D。

93.在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不知“私有“为何物。随着以生产资料私有制为基础的生产方式的出现和原始社会的瓦解，私有观念以及与此相联系的思想意识才得以产生。这说明
A.社会意识变化和发展的根源总是深藏于经济事实当中
B.社会意识的发展变化总是落后于社会存在
C.社会意识对社会发展总是起着积极的促进作用
D.社会意识总是消极被动地受制于社会存在
93.答案A
简析社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经济事实当中。A正确。社会存在决定社会意识，社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在。这是社会意识对社会存在的依赖性。但社会意识并非消极被动地受制于社会存在，它既依赖于社会存在，又有其相对独立性。D错误。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。某些经济水平相对落后的国家或地区，其社会意识的某些方面却可以领先于经济发达的国家或地区，B错误。先进的社会意识反映了社会发展的趋势和要求，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着消极的阻碍作用。C错误。

94.中国北方有旬俗语：“没吃过猪肉，也见过猪跑＂。这种略带戏谑的提法常用来比喻有些事情然人们没有亲身经历过，但是也听说过、见识过，略有了解。与物质资料匮乏的年代相比，在城镇化、农业现代化大力推进的当下，很多年轻人只“吃过猪肉“没＂见过猪跑＂，然而这句流传广泛的俗语依然能够被广大群众理解并继续使用。这一现象对我们的启示是
A.间接经验比直接经验更重要
B.语言文化具有绝对稳定性
C.意识具有调控人的行为和生理活动的作用
D.社会意识具有相对独立性
94.答案D
筒析辩证唯物主义的认识论，一方面强调直接经验的重要性(因为认识来源于实践),另一方面也不否认学习间接经验的重要性。只有把间接经验与直接经验结合起来，才能有比较完全的知识。A错误。文化是社会意识的重要组成部分。社会心理是低层次的社会意识，是自发的、不系统的、不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等，以感性认识为主；社会意识形式是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、相对稳定的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、语言学、形式逻辑、自然科学等，以理性认识为主。“绝对稳定”的提法是错误的，B不选。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。社会意识可能领先或者落后于社会存在。社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。社会意识诸形式均有自成系统、前后相继的历史链条，因而具有历史继承性，有其发展的特殊规律。虽然题干中这句俗语描述的生活场景已经不常见了，但是人们仍然可以理解并使用它，说明社会意识具有相对独立性。D正确。C说法正确，但不符合题意。

95.语言学家认为，语言是一个动态的系统，社会变化是语言演变的重要条件；语言的不断更迭，也直观、生动地体现着社会脉动。2020年，第12版《新华字典》收录了＂拼购＂＂刷屏”等网络词语，经由这类网络热词，可以感受时代发展的进程。以上材料说明
A社会意识是随着时间的推移而自主变化的
B.社会历史归根到底是精神发展史
C.社会存在是社会意识内容的客观来源
D.社会意识是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”
95.答案c
简析社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。C正确。社会存在决定社会意识，社会意识随着社会存在的变化而变化，而非自主变化。A错误且不符合题意。把社会历史看成精神发展史是唯心史观的缺陷。B错误。生产关系是人们在物质生产过程中发生的“物质的社会关系”。D错误。

96.理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。准确把握新发展阶段，加快构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须充分发挥新发展理念的科学引领作用。从唯物史观的角度来讲，社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于
A.它们是否能够正确反映社会存在
B.它们能否体现所有人的主观意愿
C.它们能否反作用于社会实践
D.它们是否借鉴了其他民族和国家的成功经验
96.答案A
简析社会存在与社会意识辩证关系的原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要的指导意义。社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于它们是否能够正确反映社会存在。我国社会改革和发展的顶层设计或总体部署，必须从我国现在的社会存在出发，即从我国现在的物质条件的总和出发，也就是从我国基本国情和发展要求出发。A正确。B、C、D错误。

97.人类社会物质性的集中体现是
A.生产方式
B.自然地理环境
C.人口
D.生产力
97.答案A
简析生产方式是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体。物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。A正确。

98.全球超过30亿人的生计依赖于海洋和沿海的生物多样性，超过16亿人依靠森林和非木材林产品谋生。世界上50％以上的药物成分来源于天然动植物。然而，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。一个物种就是一个基因库。如果物种基因还未开发就永远失去，损失无法估桩。正是那几株在风中摇曳的青嵩，屠哟坳才会发现青嵩素，为世界带来全新抗症药；正是有了野生稻基因留存，袁隆平才培育出杂交水稻，为中国人的口粮安全带来沉甸甸的保障，为世界粮食安全增添中国贡献。以上材料说明
A.自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
B.人类的任何实践活动都会受到自然界的报复
C.人们不当的实践方式正在改变自然界的客观实在性
D.保护生态环境是人类其他一切活动的首要前提
98.答案A
简析人与自然可以和谐共生，B错误。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。C错误。物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。D错误。A正确。

99.2021年，一群野生亚洲象从云南西双版纳北移的新闻，受到国内外广泛关注。这次象群北移路线几乎跨越半个云南，各方全力以赴、合力保护L)各地各部门采取柔性措施，沿途护送象群，做好人员疏散，确保人象安全。通过隔离围挡、投喂象食等方式，，引导象群避开村镇、城市人口密集区。甚至在监测预警人员航拍大象时，也要把无人机高度保持在1,00米以上，尽可能减少对象群的打扰。整个北移和助迁南归过程中，工作人员的精心守护，沿途群众的动物保护意识，大象簇拥着小象抱团睡觉的动人画面，都深深打动了人们。护送象群返回传统栖息地的做法给.我们的启示是
A.人与自然相互依赖、互为存在的前提
B要尊重和把握自然规律，实现人与自然和谐统一
C自在自然已经完全转化为人化自然
D.顺应自然就是不要对自然的事物做任何改动
99.答案B
简析自然界先于人类而存在，不可能以人的存在为前提。A错误。自然界是人生活于其中的客观世界，其中一部分是人类活动尚未触及的自在自然，另一部分是打上人类活动印记的人化自然。自然界在广度上和深度上都是无限的，永远存在着人类活动尚未达到的部分，即尚未被人化的部分。C错误。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人的行为，防止出现急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。D错误。B是正确答案。点拔见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第2页“经典干扰项设置及辨析”之“人与自然”。

100.恩格斯说过：“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴。”这说明
A.社会意识并不都是社会存在的反映
B.社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性
C.社会意识中的各种形式之间相互作用
D.社会意识具有历史继承性
100.答案B
简析唯物史观认为，社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。”A错误。题干中引用的话说明社会意识(哲学上先进)与社会存在(经济上落后)发展具有不完全同步性和不平衡性。B正确。C、D都是社会意识相对独立性的具体表现，但不符合题意。点拨一切社会意识，不管是经济思想、政治观念，还是宗教信仰、道德观念，都是对经济关系、社会存在的反映，井随着社会存在的变化而变化。

101.区分社会经济时代的客观依据是
A.生产工具的状况
B.劳动者的素质
C.劳动对象的广度和深度
D.劳动产品的数量和质量
101.答案A
简析生产力是结构复杂的系统。其基本要素包括劳动资料(其中最重要的是生产工具)、劳动对象、劳动者。人们解决社会同自然矛后的实际能力如何，主要取决于生产工具的质量和数量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据。A正确。B、C、D不符合题意。

102.马克思指出：“为了进行生产，人们相互之间便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的影响，才会有生产。”在生产关系中，区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是
A.生产中人与人的关系
B.产品分配关系
C.阶级关系
D.生产资料所有制关系
102.答案D
简析在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这一前提决定的。它是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。D正确。点拨在阶级社会中，生产关系集中体现为阶级关系。

103.生产关系是人们在物质生产过程中结成的
A.人与自然的关系
B.人与人的物质利益关系
C.管理与被管理的关系
D.分工协作关系
103.答案B
简析生产关系不是指人与自然的关系(生产力体现的是人与自然的关系),而是指人与人的关系；不是人与人之间的一般的社会关系，而是人与人之间的经济关系，即物质利益关系。依此分析，B是正确选项。C、D两项也是生产关系的表现，但没有揭示生产关系的实质。

104.人类社会作为一种活的有机体，既包括“骨骼系统”，又包括“血肉系统”'，两者不可缺少。社会的＂骨骼系统”是指
A.自然地理环境、人口因素和物质生产方式等社会物质生活条件
B.由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
C.建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施
D.由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态
104.答案B
简析经济基础是社会的“骨骼系统”,上层建筑是社会的“血肉系统”。由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和就是经济基础。B正确。A是社会存在，C、D是上层建筑，都不符合题意。

105，在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，其核心是
A.国家政权
B.政治法律思想
C.道德、艺术
D.政党
105.答案A
点拨上层建筑的构成见《2024考研政冶知识点精讲精练》第48页图示。

106.唯物史观认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。上层建筑反作用的性质取决于
A.社会生产力的发展状况
B.它所服务的经济基础的性质
C国家政权的制度属性
D.人民群众的思想水平
106.]答案B
简析上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展当它为适合生产力发展的经济基础服务时，它就成为推动社会发展的进步力量；当它为束缚生产力发展的经济基础服务时，它就成为阻碍社会发展的消极力量。B正确。

107.中秋节是中国传统节日，起源千上古时代，普及于汉代，定型于唐朝初年，盛行于宋朝以后。在这一天，全球的华人华侨不论身在何处、生活在哪个国家地区，很多家庭都会聚在一起赏月、吃月饼，庆祝这一古老节日。以上材料说明
A.建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯是永恒不变的
B.风俗习惯是社会存在的重要组成部分
C.文化为社会发展提供凝聚力量
D.文化在整个上层建筑中居于主导地位
107.答案c
简析建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯，会因人们交往活动的发展而得以变革和进步。A错误。风俗习惯属于社会意识的范畴，它是社会存在的反映。B错误。在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。D错误。文化是推动社会发展的重要力量，对社会发展有着巨大的影响。第一，文化为社会发展提供思想指引。第二，文化为社会发展提供精神动力。第三，文化为社会发展提供凝聚力量。C正确。

108.唯物史观视域中的“世界历史”是指各民族、国家通过普遍交往，打破孤立隔绝的状态，进人相互依存、相互联系的世界整体化的历史。世界历史形成和发展的基础是
A.生产方式的发展变革
B.地理科学的逐渐完善
C.意识形态的普遍认同
D.信息技术的广泛应用
108.答案A
简析生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础。普遍交往是世界历史的基本特征。A正确。

109.人类通过实践活动在不断改造世界过程中推动社会发展和进步。社会的发展和进步集中表现为
A.社会形态的更替
B.社会生产力的发展
C.人类自身得到改造和发展
D.人类对社会规律的认识和改造
109.答案A
简析人类通过实践活动在不断改造世界过程中推动社会发展和进步(集中表现为社会形态的更替),与此同时，人类自身又不断得到改造和发展，不断实现着人的发展，并最终实现人类解放。A正确，B、C不符合题意，D本身说法错误(规律是无法被改造的)。

110.历史唯物主义的社会形态范畴是指
A.生产力与生产关系的统一
B.同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一
C.技术形态与生产形态的统一
D.社会存在与社会意识的统一
110.答案B
简析社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体，B正确。生产力与生产关系的统一体是生产方式；社会存在与社会意识的统一、技术形态与生产形态的统一都不符合题意，A、C、D错误。

111.马克思指出，“社会形态发展是自然历史过程”，这是指
A.社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B.社会形态的发展也是自发的过程
C.社会形态的发展是客观的、有规律的发展过程
D.社会形态的发展与主体的活动无关
111.答案C
简析马克思的话强调社会形态的发展具有客观规律性，这种规律也是一种物质运动的规律(社会和自然界一样本质上是客观的物质体系，其存在与发展的基础是每日每时都必须进行的人与自然之间的物质变换活动),如同自然界一样，不以人的意志为转移，人们可以像自然科学研究自然界那样，以精确的眼光研究人类社会及其发展。C正确。社会形态的更替是社会发展的必然性和人们的历史选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。人们的历史选择性，归根结底是人民群众的选择性，A、B、D内容本身就是错误的。点拨自然运动过程是自发的，而社会活动过程是自觉的，社会活动的主体是人。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“一字之差”。

112.社会形态更替的必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中具有最终决定意义的是
A.人民的意志和选择
B.生产资料所有权的归属
C.生产力的发展
D.对本民族特点的把握程度
112.答案c
简析社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中，生产力的发展具有最终的决定意义。C正确。点拨生产关系是决定其他一切关系的基本的、原始的关系；在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的、具有决定意义的方面；物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量；生产力是人类社会发展和进步的最终决定力量；社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。

113.马克思认为，资本主义社会的产生有三条道路，即从封建制度的＂衰亡”中产生；从奴隶制和衣奴制的“解体”中产生；从原始公有制的＂崩溃＂中产生。这体现了
A.社会形态更替的多样性
B.社会形态跨越的随意性
C.社会发展规律的主观性
D.人类历史发展的曲折性
113.答案A
简析题干材料中，第一条道路是资本主义社会产生的典型道路，第二条和第三条道路是在特定的历史条件下形成的资本主义社会产生的道路，体现了社会形态更替的多样性。A正确。社会形态的跨越是有条件的，不是随意的，B错误。规律，不管是自然规律还是社会规律，都是客观的，C错误。社会发展过程的曲折性是指社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象，D不符合题意。

114.人类同疾病较最最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。马克思主义认为，科学技术是
A.社会形态变革的决定力董
C.先进生产力的集中体现和主要标志
B.社会存在和发展的基础及决定力二
D.区分社会经济时代的客观依据
114.答案C
简析科学技术是生产力中的重要因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。C正确。人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何，主要取决于生产工具的质量和数量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据(物质标志)。D错误。物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。生产方式是社会历史发展的决定力量B错误。历史是人民群众创造的，人民群众是社会形态变革的决定力量。A错误。点拨生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。劳动者是生产力中最活跃的因素。

115.冬枣一般在每年10月至11月份自然成熟，而在陕西省大荔县，202l年的冬枣最早在5月就已上市，变成“夏枣＂，其最高价格是正常成熟冬枣的30多倍。近几年，市场对冬枣的需求迅猛增长。为破解冬枣供应期短的难题，科研团队持续攻关，突破了日光温室（温棚）栽培技术，解决了冬枣提早成熟的难题，并形成了日光温室、钢架棉被棚、双膜冷棚和普通冷棚等栽培模式，冬枣的成熟供应期从10月提早到5月，由露地栽培的40天延长到6个月。此后，科研团队运用现代科技手段发现了冬枣品质形成机制和成熟生理特征，为其优质高效生产奠定了基础。“冬枣变夏枣＂的成功说明
A.人们可以充分发挥主观能动性去改变现有的自然规律
B.人们在正确认识客观事物运动发展规律性的基础上可以摆脱必然性的制约
C.科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强
D.主体的需要是真理与价值统一的基础
115.答案c
简析规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律是客观的，人既不能创造也不可能改变规律。A错误。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。B错误。科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。C正确。实践是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。D错误。

116.恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中明确指出，“在社会历史领域内进行活动的，是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。”这说明
A.社会历史发展是人主观意志的结果
B.社会发展的过程同自然界的发展过程是一样的
C.历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力
D.社会发展总是符合人们的预期的
116.答案c
简析A是唯心史观的观点，不符合题意。社会发展的自然历史过程同自然界的发展过程是有区别的。自然界的发展过程完全是盲目的，不自觉的，根本无须人的参与，而社会则离不开人，B错误。人们行动的目的是预期的，但在许多个人意志的冲突中通过相互作用而实现的历史过程和结果，却受着不以人的意志为转移的客观规律的支配，所以社会发展并不总是符合人们的预期，D错误。C正确。

117.2019年暑期，电影《哪秅之魔童降世》热映，带火了电影中的－旬台词“我命由我不由天”,也引起了人们的广泛讨论。在历史观上，马克思主义认为
A.人人创造历史
B.杰出人物可以改变历史发展的基本方向
C.英雄的出现是合规律性与合目的性的统－
D..人们自己创造自己的历史
117.答案D
简析社会历史发展过程虽然离不开个体的人的活动，但整体的社会历史并非个体的历史的简单堆砌。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，就每一个人而言，他在一定意义上“创造"了自己的"历史",但这并不能与创造社会历史画等号。A错误。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。B错误。社会历史的创造者不在社会外部而在社会内部。马克思主义经典作家提出了“人们自己创造自己的历史”的观点，并借此同神创造历史，观念创造历史和超人创造历史等唯心史观划清界限。D正确。任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。C错误。点拨“人们自己创造自己的历史”,但在“人们”中，又有普通个人和历史人物、杰出人物和反动人物的区别。见《2024考研政治知识点精讲精练》第56页“拓展与点拨”。

118.恩格斯说过，恰巧拿破仑做了法国的军事独裁者，是因为当时的法国需要这样的人。假如没有会破仑这个人，那么就会有别人来扮演这个角色。这旬话蕴含的哲学思想是
A.任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
B.杰出人物的出现纯粹是偶然的
C.社会历史发展是没有规律的
D.历史人物都能起到推动社会前进的积极作用
118.答案A
简析任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一、时势造英雄，杰出人物是适应时代的需要而产生的。每一时代一定会出现自己的杰出人物，这是必然的；但杰出人物在什么时间、什么地方，以什么方式出现，由谁来担当杰出人物，则具有一定的偶然性。杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程产生影响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象，只能成为社会发展的个别原因。他们凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生改变，但终究不能改变历史发展的基本方向。如果看不到历史人物活动的社会制约性，割裂必然与偶然的关系，就势必会夸大个人的作用，进而否定或歪曲历史发展的规律。A正确，B错误。社会历史发展是有规律的，C错误。历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。D错误。

119.唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学”。只有把人看作现实的人，才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。人的本质是
A.从所有个体的人身上抽象出来的共同性
B.单个人天生就具有的东西
C.一切社会关系的总和
D.人的自然属性和社会属性的综合
119.答案C
简析人的本质是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性，人的本质属性表现在各种社会关系中。这就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有个体的人身上抽象出来的共同性。现实的人总是处在特定的社会关系和特定历史条件下的人。因此，要真正达到对现实的人的认识，应该深入到现实的社会关系中。因此，正确答案是C。点拨历史唯物主义研究社会历史的出发点不是抽象的人，而是从事“物质生产”活动的“现实的人”,是“从事实际活动的人”。

120.商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态，其最大区别在千，商品经济
A.以交换为目的
B.以使用价值为生产目的
C.所有制是私有制
D.所有制是公有制
120.A
网简析自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的。商品经济是一定历史条件下的产物，是以交换为目的而进行生产的经济形式。A正确。

121.商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。决定商品交换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值，这是因为
A.使用价值无法用最来衡量
B.价值在质上是相同的
C.使用价值和价值二者不可兼得
D.价值是交换价值的物质承担者
121.答案B
四简析价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的，因而可以相互比较。B正确。使用价值可以用量来衡量(比如一件商品),劳动生产率越高，单位时间内生产的使用价值的数量就越多。A错误。C本身内容正确但与题意无关。价值是交换价值的基础，使用价值是交换价值的物质承担者。D错误。点拨使用价值既是价值的物质承担者，也是交换价值的物质承担者。

122.资本主义制度下的社会财富表现为一种惊人的、庞大的商品堆积，单个的商品表现为它的元素形式。以下说法正确的是
A.劳动是使用价值的唯一源泉
B.不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内谷
C.商品不一定是劳动产品
D具体劳动形成商品的价值实体
122.答案B
简析马克思指出：“不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容”B正确。劳动是使用价值的源泉之一，不是唯一源泉，A错误。商品一定是劳动产品，C错误。具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体，D错误。点拨抽象劳动是价值的唯一源泉，具体劳动是使用价值(也即社会财富)的源泉，但不是唯一源泉。商品一定是劳动产品，但劳动产品不一定是商品。

123.马克思说：“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由千劳动而对人有用的情况下就是这样。”这说明
A.价值和使用价值互为前提
B.使用价值与价值不可兼得
C.劳动产品一定是商品
D.商品一定是劳动产品
123.答案D
简析马克思的这句话是要强调，商品一定是劳动产品，不是劳动产品，即使有使用价值(如空气、天然草地、野生林等),也不是商品。D正确。劳动产品不一定是商品，如果只是用来满足自己需要而不是用来交换的，就不是商品。C错误。商品的价值以使用价值为前提，有价值的一定有使用价值；但使用价值不以价值存在为前提，也就是说，有使用价值的不一定有价值。A错误。商品必须同时具有使用价值和价值，二者不可兼得是指要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。B不符合题意。

124.“我们从小麦的滋味中尝不出种植小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。使用价值虽然是社会需要的对象，因而处在社会联系之中，但是并不反映任何社会生产关系。”马克思的这段话表明
A.商品的使用价值在质上是一样的
B.商品的使用价值与具体劳动无关
C.使用价值是历史范畴
D.使用价值是商品的自然属性
124.答案D
简析商品的价值在质上是相同的，因而它们可以相互比较。商品的使用价值在质上是不一样的，不同的商品有不同的使用价值。A错误。具体劳动创造商品的使用价值。B错误。使用价值是永恒的范畴。C错误。使用价值是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，D正确。点拨使用价值是永恒的范畴，价值是一个历史范畴(有商品才有价值)。

125.马克思说：”就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质；就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的萤，不过这种劳动已经转化为没有质的区别的人类劳动。”这里所说的没有质的区别的人类劳动是指
A.抽象劳动
B.具体劳动
C.脑力劳动
D.体力劳动
125.答案A
简析具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。抽象劳动是指撇开一切具体形式的，无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。题干中马克思所说的没有质的区别的人类劳动是指抽象劳动，A正确。

126.马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然保存或转移价值。”这一段话说的是
A.体力劳动和脑力劳动及其作用
B.具体劳动和抽象劳动及其作用
C.私人劳动和抽象劳动及其作用
D.个别劳动和社会必要劳动及其作用
126.答案B
简析抽象劳动创造价值，具体劳动保存或转移价值，B正确。点拨五组劳动划分的总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第69页表格。

127.马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”这段话说明
A.价值的存在以物的有用性为前提
B.价值的存在与物的有用性互为前提
C物只要有用就有价值
D.物越是有用就越有价值
127.答案A
简析作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。一种物品如果没有使用价值，即使人们为它付出了劳动，也没有价值；一种物品尽管具有使用价值(有用),但如果不是劳动产品，也没有价值(因此，不能说物越是有用就越有价值)。有价值的一定有使用价值(商品的价值以使用价值为前提),而有使用价值的不一定有价值(所以不能说互为前提)。A正确，B、C、D错误。

128.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”也就是说，商品的使用价值和价值不可兼得。“不可兼得＂的意思是说
A.要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，反之亦然
B.使用价值和价值没有统一性
C.没有使用价值就没有价值
D.价值寓于使用价值之中
128.答案A
简析商品的价值和使用价值是对立统一的关系，其对立性表现在价值和使用价值二者相互排斥，不可兼得。不可兼得是指，要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。对于商品生产者而言，他生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值。商品生产者只有将商品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。A正确。商品具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体，B错误。C、D不符合题意。点拨通俗地说，买方想要得到使用价值(商品本身),就必须放弃价值(钱);卖方想要得到价值(钱),就必须放弃使用价值(商品本身)。

129.任何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动，匕'
A.创造商品的价值
B.转移劳动力自身的价值
C.新创造劳动力自身的价值
D.转移生产资料的价值
129.答案D
简析具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。A错误，D正确。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。B、C错误。点拨劳动的二重性(具体劳动和抽象劳动)决定了商品的二因素(使用价值和价值)。具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。

130.在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行扯的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于
A.必要劳动和剩余劳动能否实现统－
B.简单劳动和复杂劳动能否实现统一
C.私人劳动和社会劳动能否实现统－
D.体力劳动和脑力劳动能否实现统一
130.答案C
简析在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。在私有制商品经济条件下，商品的使用价值和价值之间的矛盾是由生产商品的具体劳动和抽象劳动之间的矛盾决定的。在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一C正确，A、B、D不符合题意。

131.在商品经济条件下，解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是
A.按劳分配
B.扩大再生产
C.经济危机
D.商品交换
131.答案D
简析私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。在商品经济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社会劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品交换。在这里，交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。D正确。

132.“既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动最来决定，那么一个人越懒，越不熟练，他的商品就越有价值，因为他制造商品需要花费的时间越多。”这个说法的错误在于混淆了
A.具体劳动时间和抽象劳动时间
B..简单劳动时间和复杂劳动时陌
C.必要劳动时间和剩余劳动时间
D.个别劳动时间和社会必要劳动时间
132.答案D
简析商品的价值量是由生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则是按劳动时间来计量的。决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。社会必要劳动时间是指在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。D正确。

133.生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。劳动生产率是指
A.劳动者的劳动强度
B.劳动者生产使用价值的效率
C.劳动者生产剩余价值的效率
D.劳动在整个生产中所占的比例
133.答案B
简析商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率，它的高低可以用单位劳动时间内生产的商品数量来测量，也可以用单位商品中所耗费的劳动时间来测量。B正确。

134，在其他条件不变的情况下，随着社会劳动生产率提高而提高的是
A.单个商品的价值量
B.单位时间的价值量
C.单位时间生产的商品数量
D.单个商品的社会必要劳动时间
134.答案C
简析劳动生产率是生产使用价值的效率，所以劳动生产率提高意味着单位时间内生产更多的商品，C正确。无论劳动生产率怎么变化，单位时间内生产的价值(总)量不变，B错误。在其他条件不变的情况下，提高社会劳动生产率会导致单个商品的价值量降低，也就是说单个商品的社会必要劳动时间减少，A、D错误。点拨商品价值量与劳动生产率的关系见《2024考研政治知识点精讲精练》第62页表格。

135.马克思指出：“不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是相同的。但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的：生产力提高时就多些，生产力降低时就少些0"这表明，提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量和个别商品的价值量发生变化，即
A.商品数量增加，个别商品的价值扯增大
B.商品数旦增加，单位时间内生产的总价值量增大
C.商品数量增加，个别商品的价值量不变
D.商品数最增加，个别商品的价值最减少
135.答案D
简析D正确。生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量增加，个别商品的价值量减少，但单位时间内生产的总价值量不变。A、B、C错误。点拨一定要看清楚题目问的是单位时间内的价值量还是单个商品的价值量。如果是单位时间内的价值量，正如题干中马克思这句话所讲，不论劳动生产率怎样变化，同一劳动在同一时间内生产的价值量是不变的，因为商品价值的量是按劳动时间来计量的，既然单位时间是固定的，那么，单位时间内的价值量也就是固定的了。如果题干问的是单个商品的价值量，则与劳动生产率成反比，因为单位时间内生产的商品数量增加了，而单位时间内的价值量不变，所以，单个商品的价值量就减少了。

136.俗话说：“一分钱一分货＂，但是在实际的商品交换过程中，既有“一分钱二分货＂的现象，也有“一分钱半分货”的现象。这说明
A.价格并不反映价值
C.价格围绕商品的价值自发波动
B.价格的变化都是价值变化的表现
D.供求关系变动决定商品的价值最
136.答案c
简析价格的变化并不都是价值变化的表现，价值不变的情况下，受供求关系变动影响，价格也会变化，B错误。价格是价值的货币表现，A错误。商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，D错误。C正确。点拨供求关系只是影响商品的价格，不能决定商品的价值。

137.近年来，数字货币的概念越来越火热，引起了人们对货币本质的新一轮讨论。有专家指出，随着经济的发展和技术的进步，货币在发展过程中被不同的价值符号所代表，从金属货币、纸币、电子货币到数字货币不断转变。每种不同的货币形式代表了人们不同的信任形式。马克思主义认为，货币是
A.能够带来剩余价值的价值
B.资本的唯一物质形态
C.商品特有的社会属性
D.固定充当一般等价物的商品
137.答案D
简析货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。D正确。资本是能够带来剩余价值的价值。A错误。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态。B错误。价值是商品特有的社会属性。C错误。

138.商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是
A.商品与商品的矛盾
B.具体劳动与抽象劳动的矛盾
C.私人劳动与社会劳动的矛盾
D.商品与货币的矛盾
138.答案D
简析价值形式的演进产生了货币，它是最发达的价值形式，是商品内在矛盾发展的必然结果。商品内在的使用价值和价值的矛盾，在物物交换阶段，表现为商品与商品之间的矛盾随着货币的产生，整个商品世界分化为两极，一极是各种各样的具体商品，分别代表不同的使用价值；另一极是货币，只代表商品的价值。这样，商品内在的使用价值和价值的矛盾就发展成为外在的商品与货币的矛盾。可见，正确选项是D。A是货币出现之前物物交换阶段商品内在的使用价值和价值矛盾的表现；B是生产商品的劳动二重性的表现；C是简单商品经济的基本矛盾。

139.充当贮藏手段的货币
A.必须是现实的货币
B.可以是观念上的货币
C.必须是足值的金属货币
D.必须是现实的货币，但不一定是足值的货币
139.答案c
简析货币作为贮藏手段，必须是足值的金属货币或金属条块，C正确。A、D符合流通手段，B符合价值尺度，这三项都与题意不符。点拨虽然教材上对货币的五种基本职能并没有展开阐述，但是2014年真题第19题通过一个实例具体考查了对这个知识点的理解，同学们可以结合这道真题和本书类似的习题来加深理解。

140.消费者的下列经济行为中，属于货币执行价值尺度职能的是
A.缴纳房屋契税9000元
B.购买商品房，合同约定房价30万兀
C.在装饰材料市场现购材料5万元
D.按购房合同约定，第二年付房款10万元
140.答案B
简析货币执行价值尺度职能，就是以货币作为尺度来衡量和表现一切商品价值的职能，B为正确答案。A、D是货币执行支付手段职能，即指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。C是执行流通手段职能(注意是现购)。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离(比如本题中D的延期支付)就是支付手段。

141.商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它是一定社会历史条件的产物。以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是
A.生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B.私人劳动和社会劳动的矛盾
C.无产阶级和资产阶级的矛盾
D.商品使用价值和价值之间的矛盾
141.答案B
四简析私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。B正确。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立。A、C、D不符合题意。

142.商品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段，资本主义商品经济是商品经济的高级或发达形态。简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段的标志是
A.劳动力成为商品
B.社会分工的出现
C.生产资料和劳动产品属于不同的所有者
D.机器大工业代替工场手工业
142.答案A
简析劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。A正确。商品经济得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分工；二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。B、C、D错误。

143.马克思在《资本论》中写道：“实际上，在商品市场上同货币所有者对立的不是劳动，而是工人。”这说明资本家购买的是
A.工人的劳动
B.工人的人身自由
C.工人的劳动能力
D.工人的消费能力
143.答案C
简析劳动力成为商品，要具备两个基本条件；第一，劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；第二，劳动者没有任何生产资料，没有别的商品可以出卖，"自由"得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。在资本主义条件下，资本家购买的不是工人的劳动，而是雇佣工人的劳动力，劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和，劳动力的使用即劳动。C正确，A错误。资本家与雇佣工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系，剥削带有一定的隐蔽性，B错误。D是明显的错误项。点拨要特别注意区分劳动与劳动力。资本家用货币购买的是雇佣工人的劳动力商品，劳动力商品的使用价值是劳动，劳动本身井不是商品。

144.资本主义的生产过程具有两重性。其中，作为资本主义生产过程的主要方面的是
A.价值增殖过程
B.补偿劳动力的价值形成过程
C..资本家监督下的劳动过程
D.创造出满足人们某种需要的使用价值的过程
144.答案A
简析资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。A正确。

145.在资本主义生产过程中，劳动力的价值是借助于
A.具体劳动转移到新产品中
B.抽象劳动转移到新产品中
C.具体劳动再生产出来而增殖
D.抽象劳动再生产出来而增殖
145.答案D
点拨具体劳动对应的是：①形成(创造)商品的使用价值；②转移生产资料的价值到新产品中去。抽象劳动对应的是：①形成(创造)商品的价值；②把劳动力商品的价值再生产(再创造)出来。

146..货币所有者只有购买到劳动力这种特殊商品，货币才能转化为资本，这是因为
A.劳动力商品具有使用价值和价值
B.实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料必须得到实物的替换
C.劳动力商品是资本的本质
D.劳动力商品在消费过程中能够创造出比自身价值更大的价值
146.答案D
简析资本是能够带来剩余价值的价值。这是资本的本质。劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大，货币所有者购买到这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。D正确，C错误。商品都具有使用价值和价值，因此，具有使用价值和价值不是劳动力这种特殊商品的特点，A错误。B讲的是社会再生产的核心问题，不符合题意。

147.与其他商品相比，劳动力商品价值的决定的一个重要特点是
A.由生产它所需要的社会必要劳动时间决定
B.可以还原为劳动者维持自己及其家属生存所必需的生活资料的价值
C.由劳动者的劳动能力决定
D劳动力价值的构成包含历史和道德的因素
147.答案D
简析由于劳动力价值的构成包含历史和道德的因素，在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。D正确。A是商品的共同点；劳动力商品的价值包括三个部分：维持劳动者本人和家属生存所必需的生活资料的价值及劳动者接受教育和训练所支出的费用，B不准确；C是错误的表述，劳动力的价值并不由劳动者的劳动能力决定，而是由生产它所需要的社会必要劳动时间决定。因此，A、B、C都不是正确选项。

148.在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在资本主义制度下，资本家与工人的关系是
A.掌握先进技术和生产资料的资本家对工人的完全占有
B.工人在丧失土地和生产资料之后不得不对资本家的人身依附
C.基千劳动者人身自由基础上的“平等“关系
D.基于资产阶级“社会契约论“基础上的私人占有关系
148.答案c
简析在奴隶社会，奴隶与生产资料的结合是以奴隶主对奴隶的完全人身占有为基础的。在封建社会，农民与基本生产资料(土地)的结合是以农民对封建主的人身依附为条件的。在资本主义制度下，资本家占有生产资料和劳动产品，而劳动者则一无所有，只能靠出卖劳动力为生。与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系。资本家只能通过购买劳动力的方式，将出卖了劳动力的劳动者与生产资料结合在一起进行生产并取得剩余价值。C正确。

149.资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过了一定点而延长了的价值的形成过程，这里的“一定点”指的是雇佣工人
A.转移生产资料价值的时间
B.转移劳动力价值的时间
C.创造使用价值的时间
D.再生产自己劳动力价值的时间
149.答案D
简析资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动时间分为两部分：一部分是必要劳动时间，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，用于无偿地为资本家生产剩余价值。雇佣工人的劳动超过了用于再生产自己劳动力价值的时间(必要劳动时间)这个一定点的时间，都是生产剩余价值的时间(剩余劳动时间)。剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。D正确，A、C错误。生产资料的价值是通过具体劳动转移到新商品中去的，而劳动力的价值是由工人的劳动再生产出来的，B错误。

150.资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产都是依靠
A.延长工作日获得的
B.提高劳动生产率获得的
C.减少工人的必要劳动时间获得的
D.延长工人的剩余劳动时间获得的
150.答案D
局析绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。在必要劳动时间既定的条件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，剩余价值率越高。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。所以，绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产都是依靠延长工人的剩余劳动时间获得的，D正确，A、B、C错误。点拨绝对剩余价值生产是必要劳动时间不变，延长工作日(简单粗暴)。相对剩余价值生产是工作日长度不变，减少必要劳动时间(相对隐蔽)。而减少必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。

151.剩余价值产生的唯一源泉是
A.雇佣劳动者的剩余劳动
B.雇佣劳动者的必要劳动
C.雇佣劳动者的具体劳动
D.雇佣劳动者的抽象劳动
151.答案A
点拨关于各种“源泉”的总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第71页“拓展与点拨”。

152.剩余价值率反映的是
A.预付资本的价值增殖程度
B.资本家对雇佣工人的剥削程度
C.固定资本的价值增殖程度
D.不变资本的价值增殖程度
152.答案B
简析剩余价值率=剩余价值/可变资本，即m'=m/v,在可变资本(v)不变的情况下，剩余价值(m)越多剩余价值率就越高，剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，B正确。点拨剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，而利润率则掩盖了剥削。因为利润率p'=m/(c+v),从公式可以看出利润率总是小于剩余价值率(利润率公式里的分母更大)。

153.马克思说：＂纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一样。＂纺纱机之所以能够从纺棉花的机器变成为资本，是因为
A.纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品
B.纺纱机可以产生剩余价值
C.资本家购买到劳动力这种特殊商品
D.资本可以通过各种物品表现出来
153.答案c
简析资本是能够带来剩余价值的价值。纺纱机是纺棉花的机器，只有在资本主义的生产关系下，它才成为资本。资本家购买到劳动力这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。因为劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。具体说来，劳动力在利用纺纱机制造纺织品的时候，创造出了超过补偿劳动力的价值，从而形成了剩余价值，C正确。剩余价值产生的唯一源泉是雇佣劳动者的剩余劳动，B错误。在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来，但这不是资本的本质，D错误。纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品，只是劳动过程，没有涉及价值增殖过程，而资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一，A错误。

154.资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态。马克思将资本区分为不变资本与可变资本的根据是
A.资本不同部分在剩余价值生产中的不同作用
B..资本不同部分在周转中的不同方式
C.资本在循环中的不同职能
D.资本不同部分的物质形态是否改变
154.答案A
简析生产资本的组成部分，可以有两种划分；根据在生产剩余价值中的作用不同，资本划分为不变资本和可变资本；根据周转方式或价值转移方式的不同，划分为固定资本和流动资本。产业资本在它的循环的过程中，采取了三种不同的职能形式：货币资本、生产资本和商品资本，它们分新分别执行着不同的职能。资本由于投入不同的部门形成了产业资本等不同形式。A正确，B、C不符合题意。虽然以生产资料形式存在的资本在生产过程中转变了自己的物质形态，但这不是划分不变资本和可变资本的依据。这里的“变”与"不变"指的是资本的价值是否发生了变化(增殖)。D不符合题意。

155.某资本家经营的企业通过改进技术、提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必要劳动时间少IO%，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是
A.超额剩余价值
B.绝对剩余价值
C.相对剩余价值
D.剩余价值
155.答案A
简析超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。题干中某资本家因为率先提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，这个差额就是超额剩余价值。A正确。

156.马克思在谈到资本主义生产方式时指出：“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。“生产剩余价值有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。资本家普遍获得相对剩余价值是
A.各个资本家普遍延长雇佣工人工作日的结果
B.各个资本家普遍提高雇佣工人劳动强度的结果
C.各个资本家追求超额剩余价值的结果
D.个别企业提高劳动生产率的结果
156.答案c
简析在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。C正确。A、B、D不符合题意。

157.在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术、改善管理的主观动机是
A.追求超额剩余价值
B.获取相对剩余价值
C.降低资本有机构成
D.增加必要劳动时间
157.答案A
简析在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术、改善管理的主观动机是追求超额剩余价值，但其客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，而剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得更多的相对剩余价值。A正确，B、D错误。在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，这是由资本的本性决定的。C错误。

158.马克思关于资本积累的学说深刻地阐明了资本主义制度必然灭亡的历史命运。资本积累是指
A.剩余价值的资本化
B.货币的资本化
C.资本集中
D.商品的资本化
158.答案A
点拨资本积累相关的知识点涉及“根源”“源泉”“原因”“历史趋势”等，见《2024考研政治知识点精讲精练》第73页图示。

159.资本家为了进一步扩大和加强对工人的剥削和统治，不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，这就是资本积累的本质。马克思关千资本积累的学说认为，资本积累的源泉是
A.资本主义条件下的生产自动化
B.工人创造的剩余价值
C.用暴力手段掠夺货币财富
D.资本主义扩大再生产
159.答案B
点拨资本积累的源泉是剩余价值，而资本积累又是资本主义扩大再生产的源泉。

160.资本的价值构成是指
A.固定资本与流动资本这两部分资本价值之间的比例
B.货币资本与生产资本之间的比例
C.劳动力和劳动对象之间的比例
D.不变资本和可变资本这两部分资本价值之间的比例
160.答案D
简析从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成。D正确。固定资本和流动资本的构成会影响资本周转的快慢；货币资本、生产资本、商品资本是资本循环三个不同阶段中资本依次执行的三种不同职能。A、B不符合题意。C内容错误。

161.在其他条件不变的情况下，以下选项中会提高资本有机构成的是
A.生产所用的原材料价格上涨
B.自动化程度提高导致的裁员
C.劳动者接受教育和训练所支出的费用增加
D.为追求更多利润而增加工人的劳动时间
161.答案B
简析原材料价格上涨并没有改变资本技术构成，变化的只是资本价值构成。A错误。自动化程度提高是一种技术改进，裁员意味着可变资本部分(v)减少，资本有机构成(c:v)相应提高。B正确。劳动者接受教育和训练所支出的费用是构成劳动力商品的价值的三部分之一，其增长意味着可变资本部分(v)增加，则(c:p)减少(而且也不是资本技术构成变化引起的)。C错误。增加工人劳动时间与资本有机构成变化无关。D错误。

162.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分
A.在价值增殖过程中的作用不同
B.价值周转方式的不同
C.存在的物质形态不同
D.在循环中执行的职能不同
162.答案D
简析产业资本从不同的角度可以作不同的划分：依据它在资本循环过程中的不同阶段所担负的职能的不同，划分为货币资本、生产资本和商品资本。D正确。点拨产业资本的另两种划分角度：依据资本的各个部分在价值增殖中作用的不同，划分为不变资本和可变资本；依据资本价值周转方式的不同，划分为固定资本和流动资本。

163.产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行货币资本职能的是
A.贮藏阶段
B.生产阶段
C.购买阶段
D.售卖阶段
163.答案c
简析产业资本在循环过程中要经历三个不同阶段。第一个阶段是购买阶段，产业资本执行的是货币资本的职能；第二个阶段是生产阶段，产业资本执行的是生产资本的职能；第三个阶段是售卖阶段，产业资本执行的是商品资本的职能。C正确。

164.在英国，从14世纪末到18世纪中叶这段时期，政府曾经颁布过各种劳工法令，强迫工人延长工作日。在18世纪后期至]9世纪上半叶，资本家依然强迫工人每日劳动12、14、16个小时，有的时候甚至达到18个小时以上。通过这种方式资本家获得的是
A.超额剩余价值
B.相对剩余价值
C.绝对剩余价值
D.垄断剩余价值
164.答案c
简析绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。提高劳动强度，让工人在同样的时间内消耗更多的体力和脑力，这与延长工作日并没有本质区别。C正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。A、B不符合题意，D错误。

165.某资本家经营的企业原工作时间为每日8小时，其中必要劳动时间为4小时，剩余劳动时间也为4小时。如果分别采用绝对剩余价值生产方法和相对剩余价值生产方法，使剩余劳动时间各延长2小时，则它们的剩余价值率分别应为
A.150o/C;200%
B..200%;300%
C.150%;300%
D.125%;200%
165.答案c
简析资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示：m'=m/v(m代表剩余价值，代表可变资本)。剩余价值率还可以表示为：m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间。如果采用绝对剩余价值生产方法，则必要劳动时间依然为4小时，剩余劳动时间增加到6小时，总的工作时间延长为每天10小时，其剩余价值率是6÷4×100?50??如果采用相对剩余价值生产方法，则工作日时间不变依然为8小时，剩余劳动时间延长为6小时，必要劳动时间缩短到2小时，其剩余价值率是6+2×100?00??C正确。

166.某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4:1，每次投资的剩余价值率为125%，该资本家每次投资的利润为
A.20万元
B.25万元
C.30万元
D.35万元
166.答案B
简析某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4:1,则可变资本为20万元，每次投资的剩余价值率为125则每次投资的剩余价值为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故该资本家每次投资的利润为25万元，B正确。点拔利润是剩余价值的转化形式，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。

167.某资本家投资100万元，每次投资的剩余价值率为125%，每次投资的利润为25万元，该资本家预付资本的有机构成是
A.3:1
B.4:I
C.5:1
D.2:1
167.答案B
简析某资本家投资100万元，每次投资的利润为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故该资本家每次投资的剩余价值m为25万元。每次投资的剩余价值率(m')为125剩余价值率是剩余价值(m)与可变资本(v)之比，即m'=m/v,则可变资本p为20万元。其预付资本为100万元，则不变资本(c)为80万元，资本有机构成是不变资本与可变资本之比，故该资本家预付资本的有机构成是c:v=4:1,B正确。

168.资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。资本主义扩大再生产的源泉是
A.资本集中
B.资本积累
C.资本循环
D.资本周转
168.答案B
简析资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。B正确。

169.资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简单再生产，就其实质而言，是
A.劳动过程和价值形成过程的统一
B.劳动过程和价值增殖过程的统一
C.物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
D.再生产物质资料价值与转移劳动力价值的统一
169.答案C
简析资本主义简单再生产的实质是物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一。C正确。A是一般商品生产过程的属性，B是资本主义生产过程的特征，均不符合题意。生产资料的价值是通过工人的具体劳动转移到新产品中去的，劳动力价值是由工人的劳动再生产出来的，D表述错误。点拔不要混淆B、C两项，要明确题干的指向是资本主义简单再生产过程的实质，不是指资本主义生产过程的静态考察，更不是一般的社会生产过程的考察。其实，从答题技巧的角度讲，A、B两项一开始就可以排除掉，因为它不是讲再生产过程的，只有C、D是用了“再生产”三个字，这就可以缩小选择范围。

170.社会生产是连续不断地进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是
A.两大部类在总量上的比例问题
B.社会总产品的价值补偿和实物补偿问题
C._T资与剩余价值的分配问题
D.劳动过程和价值增殖过程的统一问题
170.答案B
简析社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。B正确。

171.恩格斯指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢利相混淆。”之所以不要把剩余价值同利润或资本赢利相混淆，是因为利润
A.与剩余价值无本质联系
B.掩盖了剩余价值与全部垫付资本的关系
C.与剩余价值的来源不同
D.掩盖了剩余价值与可变资本的关系
171.答案D
简析在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。D正确，A、B错误。利润的本质是剩余价值，同样来源于雇佣工人的剩余劳动，C错误。点拨利润与剩余价值的联系在于，利润本质上就是剩余价值，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。利润与剩余价值的区别在于，剩余价值是对可变资本而言的，而利润则是对全部垫付资本而言的。

172.利润平均化规律，反映了在瓜分剩余价值上，资本家之间虽然存在竞争和矛盾，但在加强对工人阶级的剥削以椋取更大最的剩余价值这一点上，资本家之间有着共同的阶级利益。平均利润的出现是
A.同一部门内不同企业之间竞争的结果
B.不同部门之间竞争的结果
C.国际上同类企业之间竞争的结果
D.不同行业之间工人联合斗争的结果
172.答案B
筒析资本主义生产是为了获得利润，因此，不同部门之间如果利润率不同，资本家之间就会展开激烈的竞争，使资本从利润率低的部门转向利润率高的部门，从而导致利润率趋于平均化，不同部门的资本家按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。在利润率平均化的过程中，形成了社会的平均利润率，按照平均利润率来计算和获得的利润，叫作平均利润。B正确。

173.随着资本主义大工业的出现和发展，价值规律的实现形式也发生了变化，商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换。作为商品价值的转化形式，生产价格是
A.生产成本与平均利润之和
B.生产中实际耗费的不变资本和可变资本之和
C.商品价值与劳动力成本之和
D.所用资本与所费资本之和
173.C答案A
简析随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本(ctn)与平均利润之和。生产成本是由生产中实际耗费的不变资本和可变资本构成的。A正确，B、C、D错误。

174.在揭示资本主义工资的本质的问题上，首先要区分劳动和劳动力。资本主义丁资的本质是
A.工人全部劳动的报酬
B.劳动力的价值或价格
C.劳动的价值或价格
D.劳动者剩余劳动创造的价值
174.答案B
网筒析资本主义工资表现为劳动的价值或价格，这是一种假象。实际上，工人出卖的不是劳动，劳动不是商品，工人出卖的是劳动力，劳动力是商品。因此，资本主义工资本质上是劳动力的价值或价格，而不是劳动的价值或价格。这是资本主义工资的本质。B正确。点拔从数量上讲，资本主义工资支付的仅仅是工人必要劳动时间内创造的价值量(劳动力商品的价值),而剩余劳动时间内创造的剩余价值是被资本家无偿占有的。显然，资本家并没有把工人劳动创造的全部价值作为报酬支付给工人。

175.资本主义制度下的工资之所以掩盖了资本主义剥削关系，是因为
A工资表现为“劳动的价格”
B.工资表现为劳动力的价值
C.工资模糊了个别劳动时间和社会必要劳动时间的界限
D.工资的价值只计算了转移到新产品中去的那一部分
175.答案A
筒析在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。A正确。点拨本题考的是为什么掩盖了，不是考工资本身是什么。工资表现为“劳动的价格”,这里的引号就是要说明所谓“劳动的价格”是一种假象，也正是因为这个假象才掩盖了剥削关系。真实的情况是工资是劳动力的价值或价格。

176.马克思主义政治经济学是经济学上的一场深刻革命，它站在无产阶级立场，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，批判继承了古典政治经济学的合理成分，揭露了无产阶级与资产阶级之间阶级对立和斗争的经济根源，论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规律。马克思经济学说的核心内容和基石是
A.劳动二重性理论
B.剩余价值理论
C.劳动价值论
D.资本有机构成理论
176.答案B
简析剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科学。B正确。

177.资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。经济危机的抽象的一般的可能性首先是由
A.社会的绝对的消费能力引起的
B.货币作为流通手段和支付手段引起的
C.商品价格和价值之间的不一致引起的
D.社会总产品两大部类比例失衡引起的
177.答案B
简析经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的。以货币为媒介的商品买卖在时间上分为两个相互独立的行为。如果有一些商品生产者在出卖了自己的商品后不接着购买他人生产的商品，就会有另一些商品生产者的商品卖不出去。但是，这仅仅是危机在形式上的可能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。B正确。

178.据《今日美国报》网站2018年11月19日报道，超过500万全年从事全职工作的美国人的年收入低于I.5万美元的贫困线，其中有许多人还要供养家庭和子女。美联储20]8年发布的报告显示，43％的美国家庭入不敷出，只能借债支付住房、食品、儿童护理、医疗、交通和通信费用。40％的美国人拿不出400美元的可支配收入来支付医疗急救或汽车修理等意外开支。在发达资本主义的美国出现这种“贫困问题”，从一个侧面反映了资本主义固有的、内在的基本矛盾，即
A.生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B.无产阶级与资产阶级之间的矛盾
C.个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾
D.生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
178.答案A
简析在私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。A正确。B、C、D是资本主义基本矛盾在经济和阶级关系上的具体体现。

179.当今世界，正在经历一场百年未有之大变局，世界进入新的动荡变革期。近年来，国际金融市场动荡不安，世界经济复苏脆弱乏力。有分析指出，经济衰退与扩张交替出现，过去50年里每8年就发生一轮全球经济衰退，而每一次经济危机都会造成社会财富的巨大浪费。资本主义经济危机的本质特征是
A.虚拟经济脱离实体经济
B.社会生产结构严重失调
C.周期性爆发
D.生产相对过剩
179.答案D
简析生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。D正确。资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。当资本主义基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失调，引发经济危机。B、C都不是本质特征，不符合题意。A是垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现之一，不符合题意。

180.经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。资本主义经济危机具有周期性，这是由
A.社会资本再生产的周期性决定的
B.资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的
C.工人运动进入低潮和重新高涨的周期运动决定的
D.货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式在时间上的继起性决定的
180.答案B
点拨资本主义经济危机周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现出周期性的特点，从一次危机开始到另一次危机的爆发，就是再生产的一个周期。

181.资本主义国家的对内职能，主要是
A.社会管理职能
B.政治统治的职能
C.管理通信、交通、水利等事业的职能
D.管理文教、卫生保健、社会福利等事业的职能
181.答案B

182.据媒体报道，美国教育部下属机构国家教育统计中心网站2013年3月22日在“每日语录”一栏中引用毛泽东”对自己，＇学而不厌＇；对人家，｀诲而不倦＇＂的名言，国家教育统计中心因此遭到猛烈扞击。有美国参议员出面表示，教育部必须解释为何引用“共产主义者”的话。该中心网站被迫删除毛泽东的这句话，换成了林肯的一个警旬。美国如此“言论自由＂的国家，容不下毛泽东的一旬有关学习的语录，不仅显示了美国政治制度在世界多元文化面前的“小气”，也表明了资本主义国家的社会管理职能与政治统治职能的紧密联系。从根本上说，资本主义国家的社会管理职能是
A.与政治统治职能并重的
C.高于政治统治职能的
B.服务于政治统治职能的
D.政治统治职能的核心
182.答案B
简析资本主义国家的对内职能，主要是政治统治的职能。国家的社会管理职能，即运用各种权力和资源对包括通信、交通、水利、文化教育、卫生保健、社会福利等事业进行管理，以保证社会生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系的，从根本上说国家的社会管理职能是服务于其政治统治职能的。B正确。

183.资本主义国家的对外职能是
A.国家对内政治统治职能的延伸
C.国家对内政治统治职能的保障
B.社会管理职能的延伸
D.国家对内政治统治职能的强化
183.答案A

184.列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有其基本特征。这些基本特征中，在经济生活中起决定作用的是
A.金融寡头
B.资本家国际垄断同盟
C.资本输出
D.垄断组织
184.答案D
简析列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有五个基本特征：①垄断组织在经济生活中起决定作用；②在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；③资本输出有了特别重要的意义；④瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；⑤最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。D正确，A、B、C错误。

185.在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。资本集中是指
A.国家政权和私人垄断资本融合在一起的过程
B大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程
C.由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
D.个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总撮
185.答案B
画简析国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，A不符合题意。C是金融资本的定义，D是指资本积聚。B是正确答案。点拨注意资本积累、资本积聚与资本集中的区别。见《2024考研政治知识点精讲精练》第81页表格。

186.垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。垄断组织是指在一个或几个经济部门中占据垄断地位的大企业联合。垄断组织的形式多种多样，而且在各个国家、各个时期也不同。尽管垄断组织的形式多种多样，且不断变化发展，但它们在本质上是一样的，都是
A.通过联合来操纵垄断价格以攫取高额垄断利润
B.通过签订各种协定阻止其他企业进入高利润行业
C.通过消除竞争达到独自占有市场的目的
D.通过兼并小企业以达到生产集中和资本集中的目的
186.答案A
商桥常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。尽管垄断组织的形式多种多样，且不断变化发展，但它们在本质上是一样的，即通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。A正确。

187.金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建筑，是垄断资本主义国家事实上的统治者。金融寡头在经济领域中实现统治的形式是
A.建立政策咨询机构
B.同政府的“个人联合”
C.控制跨国公司
D.“参与制”
187.答案D
简析金融寡头在经济领域中实现统治的形式是"参与制"(金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度),对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合”(亲自担任或指派代理人担任政府要职)来实现的，金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握新闻、科教、文化等领域来左右和影响内政外交与社会生活。D正确。

188.2017年2月，美国学者福山在接受《华盛顿邮报》采访时说：“25年前，我不知道民主制度会如何倒退，也没有理论来谈这个问题。现在我认为，民主制度显然可能倒退。”一向以“民主和自由的世界”自我标榜的欧美国家陷入政治闲境和民主倒退，并不是偶然的现象，而是金融垄断资本加强剥削统治的必然产物。金融寡头对国家机器的控制主要是通过
A.建立政策咨询机构
B.同政府的“个人联合”
C.“参与制“
D.控制跨国公司
188.答案B

189.垄断资本的实质在于
A.获得垄断地位
B.获取垄断利润
C.获得垄断价格
D.获得垄断统治
189.答案B
简析获得垄断地位、垄断统治是获取垄断利润的条件，获得垄断价格是获取垄断利润的主要方式，获取垄断利润才是垄断资本的实质所在。B正确。

190.第二次世界大战后，在所有发达资本主义国家，国家垄断资本主义无论在广度上还是在深度上都有了更迅速、更普遍的发展，国家干预深入到资本主义的生产、流通、分配和消费的各个环节。尽管国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是
A.国家政权取代私人垄断资本的一种新型垄断资本主义
B国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供求进行曲节
C私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段
D.国家与私人共有、合营企业
190.答案c
向析国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式，C正确。B和D都是国家垄断资本主义主要形式中的一种，不符合题意。国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，A错误。

191.随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间的经济联系日益密切，同时，彼此间的竞争更为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这一背景下，各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。当代国际垄断同盟的主要形式是
A.国家垄断资本主义的国际联盟
B.国际卡特尔
C国际托拉斯
D.国际康采恩
191.答案A
简析早期的国际垄断同盟的主要形式是国际卡特尔，其显著特点是它的活动主要是在流通领域，而不是一种直接的生产上的联合。国际托拉斯、国际康采恩也是早期的国际垄断同盟的形式，但不是主要形式。当代国际垄断同盟的主要形式是国家垄断资本主义的国际联盟，A正确。

192.经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本推动力的是
A科学技术的进步和生产力的发展
B.跨国公司在全球范围内的迅速发展
C各国经济体制的变革和国际经济组织的发展
D.金融自由化与金融创新
192.答案A
简析跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式；各国经济体制的变革和国际经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障；金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。B、C、D都不符合题意，A是正确答案。

193.参进人21世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和产业变革进入空前密集活跃期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本主义呈现出一些新变化、新特征。当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征是
A.国际金融资本的垄断
B.数字经济等新经济形态的出现
C.发达资本主义国家在世界范围内推行霸权主义和强权政治
D.社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化
193.答案A
简析进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。第一，科技创新加速资本主义生产方式变化。①产业结构的调整；②生产组织和劳动形式的变化；③新经济形态的出现。随着信息革命的深人发展，以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力的数字经济、智能经济、共享经济等，已成为近年来全球经济发展的新形态。第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。国际金融资本的垄断成为当代资本主义最实出.最鲜明，最主要的特征。①金融垄断寡头化；②金融垄断国际化；③经济虚拟化、产业空心化。第三，社会阶级层级结构呈现复杂性，多样化。第四，发达资本主义国家凭借经济，科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。A正确，B、C、D错误。

194.从空想社会主义诞生到《共产党宣言》间世，其间空想社会主义经历了330多年的发展历程。空想社会主义的开山之作是
A.《太阳城》
B.《乌托邦》
C.《自然法典》
D.《论法制或法律的原则》
194.答案B
简析托马斯·莫尔于1516年发表的(乌托邦)是空想社会主义的开山之作。受《乌托邦》一书的影响，意大利的康帕内拉于1602年在监狱里写出了(太阳城),到了18世纪，法国的摩莱里和马布利分别在《自然法典》和《论法制或法律的原则》中，论述了从私有制过渡到公有制的必然性，并以法律条文的形式阐述了理想社会的纲领和原则。B正确，A、C、D都不符合题意。点拨托马斯·莫尔和康帕内拉是16—17世纪早期空想社会主义的代表人物，摩莱里和马布利是18世纪空想平均共产主义的代表人物。

195.从莫尔1516年发表《乌托邦》到现在，社会主义巳经有500多年的历史了。社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是指
A.19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学
B.20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践
C.社会主义从一国实践发展到多国实践
D.20世纪70年代末开始的社会主义改革
195.答案A
简析社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是指19世纪中叶社会主义从空想发展到科学A正确。20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践，是社会主义发展史上的第二次历史性飞跃。从一国实践发展到多国实践，是社会主义发展进程中又一次历史性飞跃。20世纪70年代末开始的社会主义改革，是社会主义向深度的发展。B、C、D不符合题意。

196.空想社会主义的发展经历了三个阶段，其中成为科学社会主义的直接思想来源的是
A.16—17世纪的早期空想社会主义
B.18世纪的空想平均共产主义
C.19世纪初期批判的空想社会主义
D.20世纪的空想社会主义
196.答案c
简析空想社会主义思潮经历了三个历史发展阶段，即16—17世纪的早期空想社会主义、18世纪的空想平均共产主义和19世纪初期批判的空想社会主义。以圣西门、傅立叶、欧文三大空想社会主义者为代表的19世纪初期批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。C正确。点拔19世纪西欧三大先进思潮(德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义)为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。19世纪的三大科学发现(细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论)为马克思主义的产生提供了自然科学前提。

197.无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是
A.1848年欧洲革命
B.1864年国际工人协会（第一国际）的成立
C.1871年爆发的巴黎公社革命
D.1889年第二国际的诞生
197.答案C

198.经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此应当得出的结论是
A无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生
B.社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利
C社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利
D.社会主义可能在经济文化相对发达的国家首先取得胜利
198.答案c
简析关于无产阶级革命的发生，马克思、恩格斯曾经从自由竞争的资本主义时代条件出发，认为无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生列宁认真总结了当时变化了的新情况，深刻论述了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利。1915年，他在《论欧洲联邦口号》一文中明确指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”C正确，A错误。在这一理论的基础上，列宁根据对俄国国内革命形势和国际状况的科学分析，进一步得出了社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利的结论，并且将这一理论付诸实践，在革命形势成熟的条件下，领导了俄国十月革命。B、D错误。

199.1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。新经济政策的主要特征炬
A.开展农业合作化
B.发展商品经济
C.发展大工业
D.实行国家资本主义
199.答案B
简析1921年3月，俄共(布)召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。B正确，A、C、D不符合题意。

200.在根据马克思、恩格斯的论述及社会主义现实的启示所概括的科学社会主义基本原则中，社会主义社会生产的根本目的走
A.发展生产力，不断推动社会发展进步
B.满足全体社会成员的需要
C.全面建设社会主义，逐步进入共产主义
D.实现现代化，建设社会主义强国
200.答案B

201.社会主义的发展道路必然呈现出多样性的特点。造成社会主义发展道路多样性的现实原因是
A.无产阶级政党自身成熟程度的不同
B.历史文化传统的差异性
C.时代和实践的不断发展
D.革命传统不同
201.答案c
简析造成社会主义发展道路多样性的现实原因是时代和实践的不断发展，C正确。A、B、D也是多样性的原因，但不是现实原因。

202.马克思主义与空想社会主义在展望未来社会的问题上的根木区别在于
A.是否坚持科学的立场、观点和方法
B.是否准确无误地预测未来
C.是否提出未来社会的具体方案
D.是否批判资本主义旧世界
202.答案A

203.共产主义是人类解放的实现。共产主义社会的根本特征是
A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B.社会关系高度和谐
C.人们精神境界极大提高
D.实现人的自由而全面的发展
203.答案D
简析四个选项都是共产主义社会的基本特征，但实现人的自由而全面的发展是共产主义社会的根本特征，也是马克思主义追求的根本价值目标。D正确。

