1.1938年9月至I1月召开的党的扩大的六届六中全会，被毛泽东认为是“决定中国之命运”的次重要会议。在这次会议上，毛泽东提出了一个著名的论断，即
A.枪杆子里面出政权
B.兵民是胜利之本
C.没有调查就没有发言权
D.马克思主义的中国化
1.答案D
简析1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。毛泽东后来指出：“六中全会是决定中国之命运的。”全会基本纠正了王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展。D正确。1927年的八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。出席这次会议的毛泽东在发言中突出地强调：“以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的。”1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，提出“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。《论持久战》为毛泽东1938年5月26日至6月3日在延安抗日战争研究会所作的讲演。其中第111—118节，主题为兵民是胜利之本。A、B、C不符合题意。

2.实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党
A.坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在
B.全部理论和实践的立足点
C.根本的政治立场
D.克敌制胜的重要法宝、执政兴同的重要法宝
2.答案A
简析党的二十大报告指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念，把握历史主动的根本所在。A正确。走自己的路，是党的全部理论和实践的立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论；人民立场是中国共产党的根本政治立场；建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。B、C、D错误。

3."中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力撮实践出来的。”这段话是要强调，继续推进实践基础上的理论创新
A.必须坚持问题导向
C.必须坚持守正创新
B.必须坚持系统观念
D.必须坚持自信自立
3.答案D
简析党的二十大报告指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，开辟马克思主义中国化时代化新境界。报告在强调“必须坚持自信自立”时指出：“中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”继续推进实践基础上的理论创新，必须坚持自信自立，D正确。A、B、C不符合题意。

4.毛泽东思想形成和发展的实践基础是
A..中国共产党领导的工人运动
B.中国共产党领导的农民运动
C.中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践
D.中国共产党领导的学生运动
4.答案c

5.毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的C标志着毛泽东思想开始萌芽的是
A.关于新民主主义革命的基本思想的提出
B.关于农村包围城市、武装夺取政权的思想的提出
C.反对本本主义的提出
D.马克思主义中国化命题的明确提出
5.答案A
简析大革命时期，毛泽东在(中国社会各阶级的分析)《湖南农民运动考察报告》等著作中提出的关于新民主主义革命的基本思想，标志着毛泽东思想开始萌芽。A正确。关于农村包围城市、武装夺取政权的思想的提出，标志着毛泽东思想的初步形成(开始形成);毛泽东对新民主主义革命理论作了系统的阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟；《反对本本主义》是毛泽东写于1930年土地革命战争时期(不是大革命时期)的著作；1938年在党的六届六中全会上毛泽东明确提出了马克思主义中国化的命题。B、C、D错误。

6.面对中国近代以来山河破碎、内忧外患的深重灾难，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，胸怀远大理想，脚踏中国大地，开马克思主义中国化时代化之先河，创立了毛泽东思想。毛泽东思想初步形成（开始形成）的标志是提出并深入阐述
A.实事求是的思想路线
B.农村包闱城市、武装夺取政权的思想
C.新民主主义理论
D.中国革命的首要问题
6.C答案B
简析土地革命战争时期，中国共产党人成功开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路，毛泽东强调马克思主义必须同中国实际相结合，同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向进行了斗争，在理论上阐述了中国革命的新道路，这标志着毛泽东思想开始形成。B正确。点拨注意区分毛泽东思想的开始形成、初步形成(“中国近现代史纲要”的提法)、达到成熟和确立为党的指导思想并写人党章。

7.下列著作中，属于体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是
A.《将革命进行到底》
B.《中国革命和中国共产党》
C.《反对本本主义》
D.《论人民民主专政》
7.答案B
简析遵义会议(1935年1月)以后，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命特别是抗日战争的实践经验，逐步形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想，科学地阐述了中国新民主主义革命的基本理论，基本路线和基本纲领，精辟地论证了党在民主革命时期的政策和策略，标志着毛泽东思想走向成熟。1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。B正确。1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路，创造新理论的革命首创精神。农村包围城市，武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。C不符合题意。《将革命进行到底》是毛泽东所著的1949年的新年贺词；《论人民民主专政》发表于1949年6月30日。A、D不符合题意。

8.毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关千中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿千毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为
A.理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三个基本方面
B.统一战线、武装斗争、党的建设三个基本方面
C.土地革命、武装斗争、根据地建设三个基本方面
D.实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面
8.答案D
简析毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求是，群众路线，独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。D正确。理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评是三大优良作风，统一战线、武装斗争、党的建设是三大法宝，土地革命、武装斗争、根据地建设是“工农武装割据”的内容，A、B、C错误。

9.毛泽东思想的精髓是
A.实事求是
B.群众路线
C.独立自主
D.艰苦奋斗
9.答案A
点拨实事求是是毛泽东思想的精髓，也是马克思列宁主义的精髓；解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。

10.毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕的主题是
A.中国革命、建设和改革
B.什么是社会主义、怎样建设社会主义
C.中国特色社会主义
D.中国革命和建设
10.答案D
简析毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕着中国革命和建设的主题，提出了一系列第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论答案及简析相互关联的重要的理论观点，D正确。A、B、C不符合题意。点拨几大理论回答的问题：邓小平理论——“什么是社会主义、怎样建设社会主义”;“三个代表”重要思想——“建设什么样的党、怎样建设党”;科学发展观——“实现什么样的发展、怎样发展”;习近平新时代中国特色社会主义思想明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义(“十个明确”),也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义(“十四个坚持”)。

11.独立自主是毛泽东思想的活的灵魂二个基本方面的内容之一。独立自主是中华民族的优良传统是中华民族精神之魂，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国牢际出发、依靠党和人民力最进行革命、建设、改革的必然结论。毛泽东独立自主思想的最初的明确表述是
A.“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”
B.“星星之火，可以僚原”
C.”以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的＂
D.“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中同情况"
11.答案D
简析1930年，毛泽东在《反对本本主义》一文中指出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。”这是独立自主思想的最初的明确表述。D正确，A、B、C错误。第二章

12.认清国情，是认清和解决革命问题的基本依据。近代中国最基本的国清定
A.中国是一个半殖民地半封建的社会
B.中国的政治经济发展不平衡
C.中国是东方的大国
D.中国是一个农民占人口多数的国家
12.C答案A

13.近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是
A.资产阶级和无产阶级的矛盾
B.帝国主义和中华民族的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾
D.地主阶级和农民阶级的矛盾
13.七答案B
点拨社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾。

14.解放战争时期，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整的概括。这里所说的“完整”是指在革命的对象中增加了
A.帝国主义
B.封建主义
C.民族资本主义
D.官僚资本主义
14.答案D
简析1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容，指出"所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命”。1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出"无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策”。正确答案是D。点拨《新民主主义论》系统地阐述了完整的新民主主义革命理论。

15.中国民主主义革命经历了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段，“旧＂阶段转变到“新”阶段的根本标志是
A.中国革命领导阶级的变化
B.中国革命主要对象的变化
C.中国革命基本性质的变化
D.中国社会主要矛盾的变化
15.答案A
点拔同学们一定要注意，虽然“新民主主义革命”有个“新”字，但其性质依然是资产阶级民主主义革命(由社会性质、革命对象、革命任务等决定)。但是，中国革命已不是旧式的、一般的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。

16.中国革命的中心问题是
A.农民土地问题
B.统一战线问题
C.武装斗争问题
D.领导权问题
16.C答案D
点缓关于中心问题有几个提法同学们要注意区分：①无产阶级的领导权是中国革命的中心问题。②在中国民主革命中，无产阶级领导权的中心问题是农民问题。③毛泽东在《国民革命与农民运动》中还提到“农民问题乃国民革命的中心问题”。回答问题的时候要注意题干具体考查的角度。关于首要问题、核心问题、中心问题、基本问题、主要内容、实质等提法的总结，见《2024考研政治知识点精讲精练》第116页表格。

17.工人阶级实现革命领导权的基础是
A.对于农民的领导
B.对于小资产阶级的领导
C.对于民族资产阶级的领导
D.对于军队的领导
17.答案A

18.“因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪绅地主相联结相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶级，便不能不同时推翻资产阶级。”这一观点属于
A.“毕其功千一役＂的观点
B.“二次革命论”的观点
C.民主主义革命是社会主义革命必要准备的观点
D.中国革命分“两步走”的观点
18.答案A
简析题干这句话就是主张在反封建的同时，也要反对资产阶级，这就混淆了民主革命与社会主义革命的界限，也就是主张“毕其功于一役”。A符合题意。"二次革命论”是割裂了民主革命与社会主义革命的联系，主张在民主革命之后，建立资本主义共和国，发展资本主义，然后再进行社会主义革命，实际上是没有分清新、旧民主主义的区别，放弃无产阶级对民主革命的领导权，是右倾错误。B不符合题意。中国革命分“两步走”是毛泽东的正确主张，既看到民主革命与社会主义革命的区别，又指出民主革命与社会主义革命的联系。主张中国革命分“两步走”,第一步是民主主义革命，第二步是社会主义革命，民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。C、D也不符合题意。点拨本题考查新民主主义革命与社会主义革命的关系，是真题中考查较为频繁的一个知识点，需要理解才能作答，有一定难度。

19.“统帅革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实行资产阶级民主革命。”这一观点的错误实质在于
A.抹杀农民阶级的革命性
B.夸大资产阶级的作用
C.放弃无产阶级的领导权
D.忽视武装斗争的重要性
19.答案C
简析题干引述的是陈独秀的一句话。陈独秀认为，资产阶级民主革命应该由资产阶级“统帅",无产阶级只能是“革命的资产阶级”的“联合”对象，这就完全放弃了无产阶级的领导权。这是这句话的错误的实质所在，因为领导权问题是新、旧民主主义革命的根本区别。C正确。B也是这句话的错误之一，但不是错误的实质，故不选。A、D两项与题干的意思不符，所以是错误项。

20.在民主革命和社会主义革命的关系问题上，中国共产党党内曾经出现过不同的观点和主张，其中属于右倾错误的是
A.毕其功于一役"
B.“二次革命论”
C.“无间断“革命
D.中国革命分”两步走”
20.答案B
简析“毕其功于一役”和“无间断”革命都是混淆民主革命与社会主义革命的界限，主张在民主革命时期就把民族资产阶级作为革命对象，消灭民族资本主义，这是“左”倾错误。A、C不符合题意。D是毛泽东的正确主张，也不是题目要求的右倾错误。B是正确答案。

21.新民主主义革命理论的核心问题是
A.分清敌友
B.农民问题
C.无产阶级领导权
D.．土地问题
21.答案C
简析无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新、旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。C正确。分清敌友是中国革命的首要问题，农民问题是中国革命的基本问题，土地问题(没收封建地主阶级的土地归农民所有)是新民主主义革命的主要内容。A、B、D错误。

22.新民主主义革命时期，党内犯“左”倾错误的人提出“毕其功千一役＂的主张，搞所谓的“无间断“革命，这种错误倾向实质上走
A.混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B.割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C.混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D.割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系
22.答案A
点拨此处涉及两个错误理论：“一次革命论”和“二次革命论”。“一次革命论”(如“毕其功于一役”)只看到了民主革命与社会主义革命的联系，混淆了民主革命与社会主义革命的区别；“二次革命论”只看到了民主革命与社会主义革命的区别，割裂了两个革命阶段的联系。

23.新民主主义革命时期，党内犯右倾错误的人提出“二次革命论”，这种错误倾向实质上是
A.混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B.割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C.混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D.割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系
23.答案B

24.新民主主义革命的主要内容是
A.没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
B没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
C.没收封建地主阶级的土地归农民所有
D保护民族工商业
24.答案C
简析土地革命即没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容，也是新民主主义的经济纲领的内容之一。C正确。B、D是三大经济纲领中的另外两项内容，但不是新民主主义革命的主要内容。A项内容错误，新民主主义革命解决土地问题的目标，是消灭封建的土地制度，实现“耕者有其田”。点拨要注意新民主主义革命的主要内容与中国革命的中心问题的区别，中心问题是领导权问题。

25.抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行的上地政策是
A.没收地主土地分配给农民
B.保持原有的土地状态
C.没收一切土地平均分配
D.减租减息
25.答案D
点拨新民主主义革命时期党的土地政策总体上是两种：一种是消灭封建的土地制度；一种是削弱封建的土地制度(抗日战争时期中国共产党的土地政策)。见《2024考研政治知识点精讲精练》第288页“拓展与点拨”。

26.新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。其中“民族的＂，就其内容说，是指
A.具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色
B.具有中国作风和中国气派
C.反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独斗
D反对封建思想和迷信思想
26.答案c

27.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在千处理好
A.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系
B.统一战线、武装斗争、党的建设三者之间的关系
C.工人阶级、农民阶级、民族资产阶级三者之间的关系
D.进步势力、中间势力、顽固势力三者之间的关系
27.答案A
简析中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。A正确。点拨统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝。“发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”是巩固抗日民族统一战线的策略总方针。

28.半殖民地半封建社会的社会性质，决定了近代中国不可能是一个独立的民主国家，外部没有民族独立，而受帝国主义压迫；内部没有起码的资产阶级民主，反动统治阶级凭借强大的反革命武装对人民实行独裁恐怖统治。这种社会性质决定了中国革命的主要斗争形式是
A.争取民主
B.农民运动
C.武装斗争
D.工人运动
28.答案c

29.建设新型人民军队的根本原则是
A.把政治工作放在一切工作的首位
B.坚持中国共产党对军队的绝对领导
C.坚持全心全意为人民服务
D.坚持以马克思主义为指导
29.答案B

30.1939年7月7日，是卢沟桥事变爆发2周年纪念日，华北联大在延安举行开学典礼，校长成仿吾请毛泽东作报告。毛泽东以他特有的广征博引方式发表讲话，他说：“当年姜子牙下昆仑山，元始天尊赠了他杏黄旗、四不象和打神鞭三样法宝。现在你们出发上前线，我也赠给你们三样法宝。“毛泽东赠给的“三样法宝”是指
A.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设
B.统一战线、武装斗争、党的建设
C.实事求是、群众路线、独立自主
D.理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
30.答案B
国简析毛泽东赠给的“三样法宝”是指统一战线、武装斗争、党的建设。正确地理解和处理了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。B正确。土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设，是中国革命道路的内容；实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面；理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，是党的优良传统作风——三大作风。A、C、D错误。

31.中国革命建立最广泛的统一战线不仅是必要的，而且是可能的，这种可能是由
A.中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B.半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C.中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D.战争与革命的时代主题决定的
31.答案B
简析半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期中和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，属于别的帝国主义系统的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期参加统一战线。B正确。A、C是半殖民地半封建的中国必须建立最广泛的统一战线的必要性，不是可能性。D项不符合题意。

32.在同资产阶级的联盟中必须实行的方针是
A.又联合又斗争
B.一切经过统一战线
C.一切服从统一战线
D.团结—批评一团结
32.答案A

33.无产阶级及其政党在统一战线中必须坚待的原则是
A.一切经过统一战线
B.一切服从统一战线
C.坚决斗争
D.独立自主
33.答案D
简析主张“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”,是王明在抗日战争时期的右倾错误主张，A、B错误。C是“左”的主张(应该是又联合又斗争),也不选。D正确。

34.中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中作为统一战线的基础的联盟是
A.工人阶级同城市小资产阶级的联盟
B.工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟
C.工人阶级同农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的联盟
D.工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
34.答案B
简析中国新民主主义革命时期统一战线包括两个联盟，B是统一战线的基础，也是基本的、主要的联盟。

35.毛泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是
A.加强党的思想建设
B.加强党的组织建设
C..加强党员的党性修养
D.保持党的优良作风
35.答案A
点拨党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”,凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。

36.毛泽东在《（共产党人〉发刊词》中说，“这件伟大的工程也正在进行之中“，这里所说的＂伟大的工程”是指
A.走农村包围城市的道路，夺取全国胜利
B建立并巩固抗日民族统一战线
C建设全国范围的广大群众性的马克思主义政党
D.建立新民主主义的新国家、新社会
36.答案c
简析毛泽东在《《共产党人)发刊词》中，第一次明确提出中国共产党自身建设的目标，即把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。毛泽东把建设这样的党称之为“伟大的工程”。C是正确答案。A所述是中国革命新道路的含义，它是1928年10月到1930年1月毛泽东在一系列著作中提出的；B、D两项所述与题干不符。

37.中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。就思想建设而言，中国共产党党内思想上的主要矛盾是
A.无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾
B.无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾
C.无产阶级思想和封建思想的矛盾
D.无产阶级思想和剥削阶级思想的矛盾
37.答案A
丽简析半殖民地半封建的中国社会是一个农民为主体的国度，无产阶级人数很少，农民和其他小资产阶级占人口的大多数，农民和小资产阶级出身的党员占多数。加之长期处于农村游击战争的环境，各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。A正确。第三章

38.官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质，其具有社会主义革命的性质是
A.从反对外国帝国主义的附庸的意义上看
B.从反对中国的大资产阶级的意义上看
C.从反对中国的买办资产阶级的意义上看
D.从反对三座大山的经济基础的意义上看
38.答案B
简析没收官僚资本，具有两重性质：从反对外国帝国主义的附庸——中国的买办资产阶级——的意义上看，它具有民主革命的性质；从反对中国的大资产阶级的意义上看，它又具有社会主义革命的性质。B正确，A、C、D错误。

39.观建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段走
A.没收帝国主义在华企业
B.没收官僚资本
C.没收民族资本
D.没收地主阶级的土地和财产
39.答案B
简析官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本归人民的国家所有，是《共同纲领》规定的一项历史任务。到1950年年初，人民政府共接管官僚资本的工矿企业2800余家，金融企业2400余家，这些企业成为新中国成立初期国营经济的主要组成部分。B正确。

40.新民主主义社会在经济上实行国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度。五种经济成分中，在国民经济中居于领导地位的是
A.国营经济
B.个体经济
C.．．国家资本主义经济
D.私人资本主义经济
40.答案A
简析A正确。农业和手工业的个体经济在新民主主义社会的五种经济成分中占绝对优势地位，但不居于领导地位，B错误，C、D两项也是错误选项。

41.建国初期，随着全国士地改革的基本完成，国内的主要矛盾是
A.人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾
B工人阶级和资产阶级的矛盾
C生产力与生产关系的矛盾和经济基础与上层建筑的矛盾
D.人民H益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
41.答案B
简析B正确。A是新中国成立至全国土地改革基本完成期间国内的主要矛盾；C是社会基本矛盾；D是社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾。点拨题干的意思是说土改基本完成，即1952年年底，之后国内的主要矛盾，不是土改完成之前的主要矛盾。

42.在新民主主义社会的民族资产阶级仍然是个具有两面性的阶级。这种两面性是指
A.既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护中国共产党的领导、拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面
B既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面
C既有走资本主义道路的一面，又有走社会主义道路的一面
D.作为一个剥削阶级是被消灭的对象，作为可以接受共产党和工人阶级领导的社会力量，又是团结和改造的对象
42.答案A
简析A正确。B是指民族资产阶级与工人阶级的矛盾的两重性；D是就工人阶级和社会主义革命的角度来说，都不是分析民族资产阶级的两面性的。C是明显错误项。

43.，党在过渡时期总路线的主要内容被概括为＂一化三改＂，也曾被比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“主体”是指
A.对个体农业的补会主义改造
B.对手工业的社会主义改造
C.对资本主义工商业的社会主义改造
D.社会主义工业化
43.答案D
简析“主体”是指社会主义工业化，对个体农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造是“两翼”。D正确，A、B、C错误。

44.在农业合作化进程中，具有半社会主义性质的组织形式是
A.临时互助组
B.常年互助组
C.初级合作社
D.高级合作社
44.答案c
简析互助组不涉及生产资料问题，只是在生产方面组织起来、互帮互助，是农业合作化的最初过渡形式，具有社会主义萌芽性质。初级合作社以土地入股和统一经营为特点，实行集体劳动，产品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，耕畜和大农具也付给一定的报酬，具有半社会主义性质。高级合作社实行生产资料农民集体所有，实行按劳分配，具有完全的社会主义性质。C正确。

45.我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。其中与农业社会主义改造中高级社在性质上相一致的手工业的社会主义改造的形式是
A.手工业供销合作社
B.手工业供销小组
C.手工业生产合作社
D.手工业互助组
45.答案c

46.我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，在实行个别企业的公私合营中，企业利润分配上采取的办法是
A.定股定息
B.四马分肥
C.和平赎买
D.公私兼顾
46.答案B
简析实行个别企业的公私合营，国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”。B正确。点拨对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。其中，第一步(初级形式的国家资本主义)和第二步(个别企业的公私合营)的企业利润分配都是“四马分肥”。第三步(全行业公私合营)在分配上实行定股定息。

47.我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业的性质
A.仍然是资本主义性质的企业
B.是具有了社会主义因素的企业
C.是半社会主义性质的企业
D.是社会主义国营性质的企业
47.答案C
简析第二步实行个别企业的公私合营，企业的生产资料由国家和资本家共同所有，企业利润的分配仍为“四马分肥”;国家派干部(公方代表)进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家(私方代表)共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业，C正确。A、B、D不符合题意。

48，我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行初级形式的国家资本主义；第二步主要实行个别企业的公私合营；第三步是实行全行业的公私合营。在这些步骤中，同资本家在企业外部的合作是指
A.实行初级形式的国家资本主义
B.实行个别企业的公私合营
C.实行全行业的公私合营
D.实行“四马分肥”
48.答案A
简析第一步主要实行初级形式的国家资本主义。国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、统购包销，这主要是同资本家在企业外部的合作。第二步主要实行个别企业的公私合营。这是社会主义成分同资本主义成分在企业内部的合作。第三步是实行全行业的公私合营。全行业公私合营后，国家对合营企业进行清产核资、定股定息，委派人员负责企业的生产经营管理，统一调配企业的人、财、物，生产资料为国家所有。全行业公私合营后，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。A正确，B、C错误。“四马分肥”既是实行初级形式的国家资本主义企业的分配政策，也是个别企业的公私合营的分配政策，D也错误。

49.成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的
A.《论人民民主专政》
B.《论十大关系》
C.《纪念孙中山先生》
D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
49.答案B
简析1956年4月和5月，毛泽东在《论十大关系》的报告中，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系)标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。B正确。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是由1957年2月毛泽东在扩大的最高国务会议上所作的《如何处理人民内部的矛盾》的讲话经补充修改后发表的。《论人民民主专政》是1949年6月发表的，科学地阐明了新中国国家政权的性质及各阶级在国家中的地位与相互关系。

50.《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是
A.不要四面出击
B积极引导，稳步前进
C.调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务
D.实现工业、农业、国防和科学技术的现代化
50.答案c
简析《论十大关系》的报告确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来",为社会主义建设服务。调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一个极为重要的基本方针，对于最大限度地团结全国各族人民，建设社会主义现代化国家，具有长远的指导意义。C正确。点拨“不要四面出击”是1950年6月中共七届三中全会制定的党在新中国成立初期的战略策略方针。

51.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是
A.正确区分和处理两类不同性质矛盾的问题
B.正确处理人民内部矛盾的问题
C.正确处理敌我矛盾的问题
D.正确认识和处理阶级斗争的问题
51.答案B

52.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出：”在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。“社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾”具有根本不同的性质和情况＂。这里所说的“不同的”“情况”是指
A.社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B社会主义社会基本矛盾运动是＂又相适应又相矛盾”
C社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是非基本方面
D.社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是基本方面
52.答案B
简析毛泽东指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面B正确，A、C、D不符合题意。

53.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关千正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。在政治思想领域，毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针是
A.“团结—批评—团结“
B.＂惩前恁后、治病救人”
C.“长期共存、互相监督“
D.统筹兼顾、适当安排
53.答案A
简析毛泽东在讲话中提出，在政治思想领域，实行“团结一批评—团结”的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督"的方针。A正确，C、D不符合题意。“惩前毖后、治病救人"的方针，是中国共产党在延安整风运动中提出的对待犯错误同志的正确方针，B不符合题意。

54.20世纪50年代中期，毛泽东明确提出要走一条有别千苏联的中国工业化道路。走中国工业化道路主要是强询要正确处理
A.信息化和工业化的关系
B.工业化和农业现代化的关系
C.农业现代化和城镇化的关系
D.重工业和轻工业、农业的关系
54.答案D
简析走中国工业化道路，是党探索我国社会主义建设道路的一个重要思想，强调正确处理重工业和轻工业、农业的关系，符合中国人口多、工业基础薄弱的实际，对于加快我国经济建设具有重要意义。D正确。

55.走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，即重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东又明确提出要走一条中国工业化道路。毛泽东所说的中国工业化道路，是有别
A.美国的t业化道路
B.欧洲和日本的工业化道路
C.苏联的工业化道路
D.旧中国的工业化道路
55.答案c
点拨毛泽东明确提出的中国工业化道路问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路等，都是根据中国国情提出的。

56.中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础是
A.国际形势的深刻变化和世界发展的新趋势
B.建设社会主义正反两方面的历史经验
C.我国发展的历史方位
D.改革开放和社会主义现代化建设实践
56.答案D
简析国际形势的深刻变化和世界发展新趋势，是中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景；建设社会主义正反两方面经验和我国发展的历史方位，是中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件；改革开放和社会主义现代化建设实践，是中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础。D正确，A、B、C错误。

57.在中国特色的社会主义理论体系的形成过程中，邓小平在党的十二大上提出的一个具有里程碑意义的重大命题是
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义
B.建设有中国特色的社会主义
C.改革是中国的第二次革命
D.中国问题的关键在于党
57.答案B
简析1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。这一重大命题的提出具有里程碑意义，是中国共产党人对科学社会主义发展的开创性贡献。B正确，A、C、D错误。

58.邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论主题的形成是在
A.党的十一届三中全会上
B.党的十二大
C.党的十三大上
D.1992年的南方谈话中
58.答案B
简析1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。邓小平理论的主题形成。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。B正确，A、C、D错误。

59.邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论逐步走向成熟始
A.党的十一届三中全会
B.党的十二大
C.党的十三大
D..1992年的南方谈话
59.答案D
简析1978年12月召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，确定把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十二大，邓小平理论的主题形成；党的十三大，邓小平理论的轮廓形成；1992年的南方谈话，邓小平理论逐步走向成熟。D正确，A、B、C错误。

60.中国共产党正式提出“邓小平理论”这一概念，是在
A.党的十四大
B.党的十四届三中全会
C.党的十五大
D.党的十五届三中全会
60.答案c
简析1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献，郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。C正确，A、B、D错误。

61.邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题是
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义
B.建设什么样的党、怎样建设党
C.实现什么样的发展、怎样发展
D.实现什么样的现代化、怎样实现现代化
61.答案A
简析“什么是社会主义、怎样建设社会主义”,是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。A正确。B是“三个代表”重要思想回答的问题，C是科学发展观回答的问题。

62.邓小平理论的活的灵魂、邓小平理论的精髓是
A.解放生产力，发展生产力
B.解放思想、实事求是
C.坚持四项基本原则
D.坚待改革开放
62.答案B
简析解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。B正确，A、C、D错误。点拨党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。基本路线最主要的内容是“一个中心、两个基本点”:以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。

63.我国进入社会主义初级阶段的起点是
A.中华人民共和国的成立
B.国民经济恢复任务的完成
C.社会主义改造的完成
D.中共十三大的召开
63.答案c
简析社会主义初级阶段，是从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段，它的起点是1956年我国社会主义改造的完成。C正确。1987年中共十三大提出了社会主义初级阶段理论，但不是我国进入社会主义初级阶段的起点。点拨类似的情况如：2017年党的十九大提出中国特色社会主义进入了新时代，但进入新时代的时间不是2017年，而是2012年党的十八大。

64.社会主义初级阶段与新民主主义社会因为都存在多种经济成分而有某些相似之处，但却在社会性质上存在着明显的区别。从经济基础方面看，它们之间的根本区别在于
A.社会主义国营经济是否掌握了主要经济命脉，居于领导地位
B.非公有制经济是否成为社会主义经济的必要补充
C.国有经济是否起主导作用
D.社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体
64.答案D
简析社会主义初级阶段与新民主主义社会，从经济基础方面看，根本区别在于：社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体，D正确。A、C在新民主主义社会已经存在；B表述不正确，也不是根本区别。

65.党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。其中，“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”（一个中心、两个基本点）是实现社会主义现代化奋斗目标的
A.基本途径
B.根本保证
C.依靠力量
D.基本方针
65.答案A

66.社会主义的根本任务是
A.实现共同富裕
B.维护社会公平正义
C.促进社会和谐
D.发展生产力
66.答案D

67.邓小平明确指出：“改革是中国的第二次革命。”所谓第二次革命，是与中国共产党领导的第一次革命相对而言的。社会主义改革的性质是
A.社会主义基本制度的改革
B.社会主义经济运行方式的改变
C.社会主义原有体制的修补
D.社会主义制度的自我完善和发展
67.答案D
点拨改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。注意：这里说的是对“体制”的根本性变革，不是“制度”。

68.社会主义社会发展的直接动力是
A.阶级斗争
B.科技
C.改革
D.解放生产力、发展生产力
68.答案c
简析改革是社会主义社会发展的直接动力；阶级斗争是阶级社会发展的直接动力；科技是第一生产力，科技革命是社会发展的重要动力。C正确。

69.1992年党的十四大之所以能够明确地把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革目标＇是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有了重大突破。这个重大突破就是认识到
A.市场经济是有国家宏观调控的经济
B.市场经济是法治经济
C.市场经济与计划经济是可以结合的
D.市场经济本身不具有制度属性
69.答案D
简析市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，但它和不同的社会制度结合具有不同的性质。D正确。A、B本身内容正确，但不符合题意。市场经济与计划经济是两种不同的经济体制，是无法结合的，C内容错误。点拨计划与计划经济、市场与市场经济是不同的概念，我们以前是计划经济，现在是市场经济。

70.社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于
A.不同的资源配置方式
B.不同的经济增长方式
C.不同的经济制度的范畴
D.不同的生产关系的范畴
70.答案A
简析1992年邓小平在南方谈话中指出，计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。邓小平的这一系列重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志；二是计划和市场都是经济手段；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。党的十五大和十六大都对市场经济的作用进行了论述。可排除C、D两项，A是唯一正确选项。B项“不同的经济增长方式”,专门指粗放型增长与集约型增长，与题干不符。

71.”和平统一、一国两制”构想的提出，最早是针对
A.台湾问题提出来的
B.香港问题提出来的
C.澳门间题提出来的
D.香港和澳门问题提出来的
71.

72.台湾问题性质不同于香港问题和澳门问题。台湾问题的实质是
A.中国与美国的关系问题
B.中国的内政问题
C.历史上殖民主义侵略遗留下来的问题
D.中国与日本的关系问题
72.答案B
简析台湾问题是中国国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。B正确。香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题，是分别属于中国和英国之间、中国和葡萄牙之间的问题。

73.”和平统一、一国两制”的核心是坚持
A.一个中国
B.两制并存
C.高度自治
C.和平统一
73.答案A
简析“和平统一、一国两制"构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治。A正确，B、C、D都不符合题意。

74.“三个代表”重要思想创造性地回答了
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B.建设什么样的党、怎样建设党的问题
C实现什么样的发展、怎样发展的问题
D.实现什么样的现代化，怎样实现现代化的问题
74.答案B
简析“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。B正确，A、C、D不符合题意。

75.党执政兴国的第一要务是
A.改革
B.创新
C.发展
D.为民
75.答案c
简析党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。C正确，A、B、D不符合题意。

76.要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，改革是动力，发展是目的，稳定是前提。处理改革、发展、稳定关系的重要结合点是
A把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来
B.不断改善人民生活
C.在社会稳定中推进改革发展
D.通过改革发展促进社会稳定
76.答案B
简析要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是前提。要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把不断改善人民生活作为处理改革，发展、稳定关系的重要结合点，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。B正确，A、C、D错误。

77.,建立社会主义市场经济体制，要进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的
A.占有形式
B.分配形式
C.所有权归属
D.组织形式和经营方式
7.答案D
简析公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的组织形式和经营方式。D正确，A、B、C错误。

78.社会主义初级阶段基本经济制度，既包括公有制经济，也包括非公有制经济。把非公有制经济纳人社会主义初级阶段基本经济制度中，是因为非公有制经济
A..是社会主义性质的经济成分
B.是社会主义经济的重要组成部分
C.是为社会主义服务的经济成分
D.在社会主义初级阶段不占主体地位
78.答案c
简析非公有制经济是社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，这是因为它是为社会主义服务的经济成分。但是，就性质而言，只有公有制是社会主义性质的经济成分，非公有制经济本身不是社会主义性质的，因此，它也不是社会主义经济的组成部分。C正确，A、B错误。非公有制经济在社会主义初级阶段不占主体地位不是它被纳人社会主义初级阶段基本经济制度的原因，D也错误。

79.科学发展观的基本要求是
A.推动经济社会发展
B.以人为本
C.全面协调可持续
D.统筹兼顾
79.答案c

80.,全面协调可持续中的“全面”是指发展要有全面性和
A.整体性
B.均衡性
C.持久性
D.连续性
80.答案A
简析全面协调可持续中的“全面”是指发展要有全面性，整体性，不仅经济要发展，而且各个方面都要发展；"协调"是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进；“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。A正确，B、C、D错误。

81.坚持中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是要
A.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
B.坚持党的领导
C.坚持人民当家作主
D坚持依法治国
81.答案A
简析坚持中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是要坚持党的领导，人民当家作主，依法治国有机统一，其中，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。A正确，B、C、D错误。

82.奄科学发展观指出，马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题是
A.加强党的执政能力建设
B.保持和发展党的先进性
C.保持和发展党的纯洁性
D.扩大党的群众基础
82.答案B
简析保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。B正确，A、C、D错误。

83.科学发展观最鲜明的精神实质是
A.解放思想
B.解放思想、实事求是
C.解放思想、实事求是、与时俱进
D.解放思想、实事求是、与时俱进、求真务买
83.答案D

