1.马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持
A.解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C.实践是检验真理的唯一标准
D.一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化
1.答案ABCD
简析2022年1月11日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校(国家行政学院)开班。习近平出席研讨班开班式并发表重要讲话。习近平在讲话中指出，马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。A、B、C、D全选。

2.马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，＇中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义中国化时代化，就是
A.立足中国国情和时代特点
B.坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题
D.科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果
2.答案ABCD
简析马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。A、B、C、D全选。

3.20世纪80年代，胡乔木说过：“如果没有毛泽东思想，很难设想中国革命能够胜利。中国革命曾经经历了那么多的艰难，那么多的曲折，那么多的牺牲，并不是因为中国共产党不相信马克思主义，而是因为把马克思主义同中国革命的实际结合起来很不容易，这不是一件很简单的事情。”马克思主义的中国化时代化，具体说来，就是指
A用马克思主义的立场、观点、方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题
B.总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵
C.运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使其植根于中华优秀传统文化的士壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派
D.从马克思主义经典著作中寻找解决中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的具体方案和答案
3.答案ABC
简析具体说来，马克思主义中国化时代化就是：第一，运用马克思主义的立场、观点、方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。第二，总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。第三，运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。A、B、C正确，D错误。

4.马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循；中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。它们都是
A.马克思列宁主义在中国的运用和发展
B.党和国家必须长期坚持的指导思想
C.全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
D.关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
4.答案ABC
简析毛泽东思想是关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，不涉及对改革经验的总结问题；中国特色社会主义理论体系是在改革开放之后创立的，不涉及对革命经验的总结问题，D错误。

5.一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。拥有马克思主义科学理论指导是
A..党鲜明的政治品格
B.党坚定信仰信念的根本所在
C.党强大的政治优势
D.党把握历史主动的根本所在
5.答案ABCD
简析一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是党鲜明的政治品格和强大的政治优势，是党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。A、B、C、D全选。

6.坚持和发展马克思主义必须同中国具体实际相结合，必须同中华优秀传统文化相结合。必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新
A.把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来
B.把马克思主义思想精髓同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来
C.不断赋予科学理论鲜明的中国特色
D.不断穷实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础
6.答案ABCD
简析坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合，必须同中华优秀传统文化相结合。必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。A、B、C、D全选。

7.毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，毛泽东思想
A.是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果
B.是被实践证明了的关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
C.是中国共产党集体智慧的结晶
D.为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循
7.答案ACD
简析毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果。毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。A、C、D正确。毛泽东思想不涉及对中国改革经验的科学总结问题。B错误。

8.大革命时期，毛泽东关于新民主主义革命的基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。毛泽尔关于新民主主义革命的基本思想的内容是
A分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用
B.明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性
C.解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题
D.提出了“T农武装割据＂的思想
8.答案ABC
简析大革命时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性，分析了中国农民斗争的特点，强调无产阶级领导农民斗争在推翻反动政权，建立人民革命政权中的重大作用，从而解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题。这些关于新民主主义革命的基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。A、B、C正确。"工农武装割据"和农村包围城市、武装夺取政权的思想是毛泽东在土地革命战争时期提出的，D错误。

9.毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以僚原》《反对本本主义》等著作中，在理论上阐述了中国革命的新道路，指明了中国革命的发展规律，这就是
A.将党的工作重点从城市转入农村，在农村开展游击战争，进行土地革命，建立红色政权，把落后的农村变为先进的革命根据地
B.依托农村革命根据地去反对依靠城市进攻农村的强大敌人，进而以农村包围城市
C.在长期斗争中逐步锻炼、积累、发展革命的力横，逐步削弱敌人的力量
D.到敌我力扯强弱发生转化，再攻占中心城市，夺取全国政权和全国革命的胜利
9.答案ABCD

10.遵义会议以后，直至抗日战争时期，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命特别是全民族抗日战争以来的经验，写出一系列理论著作，对新民主主义革命理论作了系统的阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋千成熟。在这些著作中，毛泽东运用马克思主义的认识论和辩证法
A.系统分析了党内“左”的和右的错误的思想根源
B.科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题
C.提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标
D.详细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法
10.答案ABCD

11.解放战争时期和新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人先后提出人民民主理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论、适合我国国情的中国工业化道路理论等。毛泽东明确提出了把马克思列宁主义的基本原理同中国具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的1务，并对开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索。集中体现这一时期形成的关于杜会主义革命和社会主义建设的重要思想的毛泽东著作主要有
A.《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》
B.《论人民民主专政》
C.《论十大关系》
D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
11.答案ABCD

12.实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，不断地深化对中国国情的认识，找出适合中国情况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略，实现推动历史前进的目标。实事求是是
A.马克思主义中国化时代化理论成果的精储和灵魂
B.中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
C.中国共产党的基本思想方法、丁作方法、领导方法
D.马克思主义的根本观点
12.答案ABCD

13.群众路线是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一。群众路线就是
A.一切为了群众
B.一切依靠群众
C.从群众中来
D.到群众中去
13.答案ABCD

14.新中国成立的开国大典前，围绕军乐团演奏什么曲目，一度众说纷纭，提议用德国乐曲、苏联乐曲、美国乐曲的意见都有。最终，毛泽东拍板：要听自己的乐曲，走自己的路。走自己的路，也就是独立自主。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一
A.中华民族的优良传统
B中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则
C.党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论
D.党的生命线和根本工作路线
14.答案ABC
简析独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。A、B、C正确。群众路线是党的生命线和根本工作路线。D错误。

15.新民主主义革命时期，党面临的主要任务是
A.反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义
B.争取民族独立、人民解放
C.为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件
D.为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
15.答案ABC
简析新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。A、B、C正确。为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础，是社会主义革命和建设时期党面临的主要任务，D错误。

16.新民主主义革命理论形成的客观条件有
A.旧民主主义革命的失败
B.近代中国革命形势的发展
C.对中国革命经验教训的概括和总结
D.世界形势的新变化
16.答案ABD
简析近代中国革命以五四运动为开端，进入新民主主义革命阶段。旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展，以及世界形势的新变化，为新民主主义革命理论的形成提供了客观条件。A、B、D正确。C属于理论层面，不属于客观条件。

17.新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命”。与旧民主主义革命相比，它的新的内容和特点集中表现在
A.它有新的领导力趾，即中国无产阶级及其先锋队一中国共产党
B.它有新的指导思想，即马克思列宁主义
C它是世界无产阶级社会主义革命的一部分，即属千世界无产阶级革命性质
D.它有了新的前途，即社会主义而不是资本主义
17.答案ABD
简析新民主主义革命属于世界无产阶级社会主义革命的一部分，但它的性质是资产阶级民主革命，C错误。

18.无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的条件有
A.率领同盟者向着共同的敌人作坚决的斗争，并取得胜利
B.坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的方针
C.对同盟者给以物质福利，至少不损害其利益，同时给予政治教育
D.对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原则
18.答案AC
简析毛泽东指出：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：(甲)率领被领导者(同盟者)向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；(乙)对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。"A、C是毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的两个条件，是正确选项。B是抗日战争时期中共巩固和扩大抗日民族统一战线的总方针，D是抗日战争时期中共对顽固派斗争的策略，不符合题意，不选。

19.毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好”。毛泽东这段话的含义是
A.民主主义革命是社会主义革命的必要准备
B.社会主义革命是民主主义革命的必然趋势
C.在民主主义革命和社会主义革命中间要经历一个独立的资本主义发展阶段
D."一次革命论”是错误的，“二次革命论”是正确的
19.答案AB
简析毛泽东这段话的含义是：民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势，坚决地领导民主革命是争取社会主义胜利的条件。新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的，在民主主义革命和社会主义革命中间不容横插一个资产阶级专政。A、B正确，C错误。“一次革命论"和“二次革命论”都是错误的。“左”倾教条主义的“一次革命论"(如“无间断"革命论)的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的联系，而混淆了民主革命与社会主义革命的区别，在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级，否定了中国革命的阶段性。而右的"二次革命论"的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的区别，而没有看到两个革命阶段的联系，放弃了党对民主革命的领导权。D错误。

2O.关千新民主主义政治纲领规定的新民主主义国家，以下说法正确的有
A.国体是各革命阶级的联合专政
B.政体是民主集中制的人民代表大会制度
C.各革命阶级的联合专政就是工农民主专政
D.人民当家作主是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则
20.答案ABD
简析A、B、D正确。各革命阶级的联合专政不是工农民主专政，因为新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。C错误。

21.新民主主义经济纲领的内容是
A，没收封建地主阶级的土地归农民所有
B.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
C.保护民族工商业公众号：书予大魔王
D.没收外国在华资本归新民主主义的国家所有
21.答案ABC

22.“没收官僚资本归新民主主义国家所有＂，是新民主主义革命的题中应有之义。反对官僚资本主义并非因为它是资本主义，而是因为这种资本主义
A.是一种买办的、封建的国家垄断资本主义
B.同大地主、大资产阶级的反革命国家政权密切结合着，成为国民党统治的经济基础
C.对中国的经济发展和社会进步起着严重的阻碍作用
D.是一种剥削制度
22.答案ABC
简析"没收官僚资本归新民主主义国家所有",是新民主主义革命的题中应有之义。反对官僚资本主义并非因为它是资本主义，也不是因为它是一种剥削制度，而是因为这种资本主义同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，是一种买办的、封建的国家垄断资本主义；是因为这种资本主义是同大地主、大资产阶级的反革命国家政权密切结合着，成为国民党统治的经济基础；是因为这种资本主义对中国的经济发展和社会进步起着严重的阻碍作用。A、B、C正确，D错误。

23.毛泽东指出：＂拿资本主义的某种发展去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个进步，而且是一个不可避免的过程。它不但有利于资产阶级，同时也有利千无产阶级，或者说更有利千无产阶级。”这说明，在民主革命阶段，中国共产党实行保护民族工商业的经济纲领是有原因的。其原因在于
A.资本主义的发展阶段在中国是不可避免的
B.新民主主义革命的性质决定的
C.中国生产力发展的水平决定的
D.民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分
23.答案BCD
点拨中国从半殖民地半封建社会经过新民主主义社会直接进入社会主义社会。虽然当时的社会上存在资本主义的因素，但是从社会形态上来讲，没有经历典型的资本主义发展阶段。

24.当年，蒋介石在南京宣称，谁控制了北平、上海、广州等城市，谁就控制了中国；毛泽东在井冈山说，谁赢得了农民，谁就会赢得中国。1926年，毛泽东曾在广州农民运动讲习所任所长，培养了300多名学员，他们奔赴各地领导农民运动。仿佛是巧合讲习所内展示的红色锦旗依旧赫然：“农为党本”。按当时体例从右向左书写的四个大字，今天从左向右读来就是“本党为农＂。党之所以如此重视农民，是因为
A.农民是中国革命的主力军
B.新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命
C.中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争
D.农民阶级是近代中国最革命最进步的阶级
24.]答案ABC
简析农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命。中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。中国共产党必须深入农村，发动和武装农民，在农村建立革命的根据地，以农村包围城市，才能逐步地争取革命的胜利。A、B、C正确。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导阶级。D错误。

25.1928-1930年，毛泽东相继写下了一系列文章，提出了＂丁农武装割据“，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。这些著作主要有
A.《中国的红色政权为什么能够存在？》
B.《星星之火，可以撩原》
C.《井冈山的斗争》
D..《中国社会各阶级的分析》
25.答案ABC
简析A、B、C正确。《中国社会各阶级的分析》发表于1925年，不符合题意，D错误。

26.1938年11月，毛泽东在《战争和战略问题》中明确指出：“共产党的任务，基木地不是经过长期合法斗争以进人起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据是
A.无产阶级是革命的领导阶级
B.农民占全国人口绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军
C.中国外无民族独立而受帝国主义的压迫
D.中国内无民主制度而受封建主义的压迫
26.答案BCD
简析B、C,D正确。无产阶级是革命的领导阶级，不是中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据。俄国十月革命也是无产阶级领导的，但走的却是城市包围农村的道路，A错误。

27.土地革命战争时期，毛泽东指出：＂一国之内，在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。“红色政权能够存在和发展的原因是
A.近代中国是多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡
B矗国民革命的政治影响及良好的群众基础
C.全国革命形势的继续向前发展
D.相当力量正式红军的存在以及党的领导的有力量及其正确的政策
27.答案ABCD

28.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。以下内容正确的有
A.土地革命是民主革命的基本内容
B.武装斗争是中国革命的主要形j:1
C.农村革命根据地是中国革命的战略阵地
D.统一战线是进行武装斗争和开展土地革命的依托
28.答案ABC
简析农村革命根据地是进行武装斗争和开展土地革命的依托，D错误。

29.中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的新型人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。建设新型人民军队，要
A.坚持中国共产党对人民军队的绝对领导
B.以全心全意为人民服务为唯一宗旨
C.开展革命的政治工作
D.坚持正确的战略战术原则
29.答案ABCD
简析建设新型人民军队，第一，要坚持中国共产党对人民军队的绝对领导，这是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。第二，要建设以全心全意为人民服务为唯一宗旨的人民军队。坚持全心全意为人民服务的宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。因此，人民军队要担负起打仗、做群众工作、生产等任务。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。第三，开展革命的政治工作。人民军队政治工作的基本原则包括：官兵一致的原则，就是在军队内部建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，官兵待遇平等；军民一致的原则，就是军队要减轻民众的经济负担，宣传、组织和武装民众；瓦解敌军和优待俘虏的原则，就是要削弱敌人、壮大自己。第四，要坚持正确的战略战术原则。A、B、C、D全选。

30.中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。毛泽东在《（共产党人〉发刊词》一文中，把这些基本经验称为＂中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要法宝”。三大法宝是指
A.群众路线
B.党的建设
C.武装斗争
D.统一战线
30.答案BCD
点拨①统一战线、武装斗争、党的建设是三大法宝。②实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂。③理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合是三大优良作风(中国共产党区别于其他任何政党的显著标志)。

31.中国革命必须建立最广泛的统一战线，这是由
A.中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B.半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C.中同革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D战争与革命的时代主题决定的
31.答案AC
简析半殖民地半封建中国社会的交织在一起的诸多矛盾，决定的是建立最广泛的统一战线的可能性，不是必要性。B错误。D不符合题意。A、C正确。

32.近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”,“中间”是指
A.无产阶级
B.农民阶级
C.民族资产阶级
D.城市小资产阶级
32.答案BCD
简析中国社会的阶级结构是“两头小，中间大”,“两头”的一头是无产阶级，另一头是地主大资产阶级，"两头小"即占少数；“中间”是指农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级，占多数。B、C、D正确，A是“两头”中的一头。点拨这样的题目很容易从另一个角度出题，即把题干的“中间”换成“两头”,要注意这种变换。

33.新民主主义革命时期，以国共合作为基础所建立的统一战线有
A.国民革命联合战线
B.工农民主统一战线
C.抗日民族统一战线
D.人民民主统一战线
33.答案AC
简析新民主主义革命时期，党领导的统一战线，先后经过了第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期。符合题意的是国民革命联合战线(也就是第一次国共合作的统一战线)与抗日民族统一战线。A、C正确。

34.从总体上讲，中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：一个是工人阶级同衣民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第二个联盟是非基本的、辅助性的，但又是重要的不可缺少的。因为
A.中国民族资产阶级是一个爱国的阶级，在政治上有影响力，在经济上和技术上有重要的作用
B.只有建立这个联盟，才能联合一切可以联合的力显，壮大自己，孤立主要的敌人
C.只有建立这个联盟，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权
D.只有建立这个联盟，中国革命的胜利才有完全的保障
34.答案ABCD
简析从总体上讲，中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第一个联盟是统一战线的基础，是基本的、主要的。参加这个联盟的是属于进步势力的阶级，在政治上具有较强的革命性。只有争取农民、知识分子和其他劳动人民，巩固工农联盟，才能实现党对统一战线的领导权。同时，第二个联盟是非基本的、辅助性的，但又是重要的不可缺少的。因为中国民族资产阶级是一个爱国的阶级，在政治上有影响力，在经济上和技术上有重要的作用。只有建立这个联盟，联合一切可以联合的力量，壮大自己，孤立主要的敌人，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权，中国革命的胜利才有完全的保障A、B、C、D全选。

35.毛泽东在中共七大上总结的中国共产党区别于其他任何政党的显著标志有
A.谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风
B.理论和实践相结合的作风
C.自我批评的作风
D.和人民群众紧密地联系在一起的作风
35.答案BCD
简析B、C、D正确。A是在党的七届二中全会上提出的，不符合题意。点拨中共七大是在1945年召开的。中共七届二中全会是在1949年3月(“进京赶考”前夕)召开的。在中共七届二中全会上，毛泽东告诫全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大、更艰苦。据此，他提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风"。

36.中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。新民主主义革命时期党的建设的主要经验是
A.必须把思想建设始终放在党的建设的首位，以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想
B，必须加强党的组织建设和作风建设
C.必须联系党的政治路线加强党的建设
D.注意党的执政能力建设
36.答案ABC
简析A、B、C正确。执政能力建设主要是在中国共产党成为全国的执政党以后的事情，党的十六大以后才突出地强调这个问题。D不符合题意。

37.毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时归纳的既是中国革命的基本特点，也是战胜敌人的基本武器的是
A.统一战线
B.武装斗争
C.党的建设
D.实事求是
37.答案AB
简析毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时，精辟地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。A、B正确，C、D错误。

38.新民主主义革命理论是指导中国革命取得胜利的指导思想，具有伟大的意义，主要有
A.揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国进行革命的一系列理论问题
B.科学地回答了近代中国革命向何处去的问题
C.正确地解决了中国革命的发展阶段问题
D.指导党团结带领人民找到了一条正确革命道路
38.答案ABCD

39.新民主主义社会是
A.中国由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形心
B.独立的社会形心
C.属于社会主义体系的逐步过渡到社会主义社会的过渡性的社会
D.既有社会主义因素又有非社会主义因素存在的社会
39.答案ACD
简析新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义到社会主义转变的过渡性的社会形态，B错误。

40.新中国成立初期，中国处于新民主主义社会。新民主主义社会有五种经济成分，其中主要的经济成分是
A.社会主义经济
B.个体经济
C.资本主义经济
D.国家资本主义经济
40.答案ABC
简析A、B、C正确。国家资本主义是私人资本主义向社会主义转变的中间站，具有过渡性，不是主要的经济成分，D错误。

41.与新民主主义时期三种主要的经济成分相联系，新民主主义社会的阶级构成主要表现为三种基本的阶级力晕，它们是
A.工人阶级
B.大资产阶级
C.农民阶级和其他小资产阶级
D.民族资产阶级
41.答案ACD
简析A、C、D正确。大资产阶级在新中国建立后，经过没收官僚资本已经被消灭了。B错误。

42.新民主主义时期三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，集中表现为
A.资本主义和社会主义两条道路的矛盾
B.资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾
C.人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D.人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
42.答案AB
简析A、B正确。C、D是党的八大指出的社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾，不符合题意。

43.对于新民主主义向社会主义的过渡，毛泽东及其他党的领导人先后有过的思路是
A.先搞工业化建设，再一举过渡
B.建设和改造同时并举、从中华人民共和国成立起即逐步过渡
C.先向社会主义过渡，再搞工业化建设
D.工业化与农业集体化同时进行
43.答案AB
简析本题是一道理解题，需要对具体的变化过程加以归纳才能得到选项中的结论。对于何时过渡，怎样过渡的问题，毛泽东和党的其他领导人的认识经历了一个逐步认识和发展变化的过程建国前，毛泽东曾提出在新民主主义革命取得全国胜利以后，大约还需要10年、15年或20年再向社会主义过渡的设想。1951年前后，党内大体形成了先用三个五年计划搞工业化建设，再向社会主义过渡的共识。(归纳：先搞工业化建设，再一举过渡)经过3年的努力，到1952年我国国民经济得以恢复，民主革命的遗留任务已经完成，政治、经济及社会面貌发生了巨大变化。这时，毛泽东和党中央对原来的设想有了新的认识。1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出了过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成关于总路线的完整的表述：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”(归纳起来即：建设和改造同时并举，逐步过渡)A和B是正确答案。点拨最终实际结果是社会主义改造完成并且进入社会主义社会，但工业化井没有完成。见《2024考研政治知识点精讲精练》第127页“拓展与点拨”。

44.从1949年至1952年，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留任务的同时，也实际上开始了向社会主义的过渡。向社会主义过渡的主要表现是
A.没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济
B.完成土地改革
C.在完成土地改革以后的农村及时地开展互助合作运动
D.在调整工商业过程中，广泛发展初级形式的国家资本主义
44.答案ACD
简析A、C、D正确。完成土地改革属于民主革命的遗留任务，B错误。

45.党提出过渡时期的总路线，不仅有理论依据，而且有充分的现实依据。党提出过渡时期总路线的现实依据有
A社会主义的国营经济在国家经济生活中已居千相对强大的地位，为党提出向社会主义过渡的总路线提供了物质基础
B.一般规模较小的农业互助合作组织，没有大机器，主要靠协作，也可以增产，为党提出向社会主义过渡的总路线提供了重要依据
C.国家在利用和限制资本主义工商业的过程中所积累的经验，成为党提出向社会主义过渡的总路线的又一个重要因素
D.当时的国际形势也有利千中国向社会主义过渡，这为实行过渡时期总路线提供了有利的国际环境
45.答案ABCD
简析党提出过渡时期的总路线的现实依据是；第一，经过1949年到1952年3年的努力，我国已经有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济。社会主义的国营经济在国家经济生活中实际上已居于相对强大的地位。这为党提出向社会主义过渡的总路线提供了物质基础。第二，党总结在国民经济恢复时期在一些老解放区大力推广农业互助组和初级合作社的经验，认为这些互助合作形式是帮助贫苦农民战胜自然灾害、克服困难、增加生产、避免农村重新出现两极分化、引导农业向社会主义方向发展的适当形式。毛泽东认为，中国工业化和农业机械化将是一个漫长的过程，农业合作化不能坐等工业化和机械化。一般规模较小的农业互助合作组织，没有大机器，主要靠协作，也可以增产。这也为党提出向社会主义过渡的总路线提供了重要依据。第三，新中国成立初期，国家在利用和限制资本主义工商业的过程中所积累的经验，成为对资本主义经济进行社会主义改造的最初步骤。这也成为党提出向社会主义过渡的总路线的又一个重要因素。第四，当时的国际形势也有利于中国向社会主义过渡。苏联社会主义的发展已经显示出相对于资本主义的优越性，对我国有重要的借鉴作用。此外，朝鲜战争停战也使世界的形势开始和缓。这为实行过渡时期总路线提供了有利的国际环境。A、B、C、D全选。

46.党在过渡时期的总路线，将马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国进一步具体化了，形成了中国化的过渡时期理论，为中国社会主义改造提供了行动指南。党在过渡时期的总路线
A.是社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线
B.体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结＾
C.体现了解放生产力与发展生产力的有机统一
D.体现了变革生产关系与发展生产力的有机统
46.答案ABCD

47.过渡时期总路线的“两翼”是
A.实现国家的社会主义工业化
B.实现对农业的社会主义改造
C.实现对手工业的社会主义改造
D.实现对资本主义工商业的社会主义改造
47.答案BCD
简析B、C、D正确。过渡时期总路线可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“一化”是“主体”,“三改”是“两翼”,两者相互促进、相辅相成。A不符合题意。

48.中国化的过渡时期理论认为，我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于
A.需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上的前提
B.需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的文化上的前提
C.需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提
D.改造我国个体农业和手工业及资本主义工商业，要求一个相当长的时期
48.答案ABD
简析1953年12月，由毛泽东审阅通过的中共中央宣传部编写的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中指出：我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于：“一、我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提；二，我国有极其广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造他们。"A、B、D正确。新中国的成立，已经创造了为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提。C错误。

49.土地改革完成后，毛泽东分析我国农民的两大积极性是指
A.个体经济积极性
B.互助合作积极性
C.集体经济积极性
D.个体劳动积极性
49.答案AB
简析土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。A、B正确。

50.在社会主义改造中，我国创造性地开辟了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路，主要有
A.用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
C把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
D.遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则
50.答案ABC
简析A、B、C正确。遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则是对农业进行社会主义改造的原则，不是对资本主义工商业进行社会主义改造的原则，D错误。

51.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，主要有
A.坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
B.采取积极引导、逐步过渡的方式
C.用和平方法进行改造
D.兼顾国家、集体、个人三者之间的利益
51.答案ABC
简析A、B、C正确。兼顾国家、集体、个人三者之间的利益是毛泽东提出的处理人民内部经济利益的方针，不是社会主义改造的经验，D错误。

52.我国对个体农业实行社会主义改造遵循的原则有
A.自愿互利
B.典型示范
C.国家帮助
D.公私兼顾
52.C答案ABC
简析A、B、C正确。公私兼顾是新民主主义社会的经济方针政策的内容之一，D错误。

53.我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。以下逐步过渡的形式中，在性质上相一致的过渡形式是
A.手工业供销合作社
B.手工业供销小组
C..手工业生产合作社
D.初级农业生产合作社
53.答案AD
简析手工业供销合作社和初级农业生产合作社都是半社会主义性质的。A、D正确。手工业供销小组与农业互助组都属于社会主义萌芽性质，手工业生产合作社与高级农业生产合作社都属于社会主义性质。B、C不符合题意。点拨关于三大改造的步骤和采取的方法总结，见《2024考研政治知识点精讲精练》第130页表格。

54.三大改造时，初级形式的国家资本主义表现为
A.委托加工
B.计划订货
C.统购统销
D.经销代销
54.答案ABD
简析对粮食等主要农产品和工业原料的统购统销(计划收购和计划供应)是我国工业化初创阶段采取的一项重大决策，与统购包销不是一回事。统购包销是初级形式的国家资本主义的表现形式之一。C错误。

55.“四马分肥”是指在对资本主义工商业进行社会主义改造的第一和第二步，即在实行初级形式的国家资本主义的企业和实行个别企业公私合营的企业，利润按四个方面进行分配即“四马分肥＂。“四马”具体是指
A.国家所得税
B.企业公积金
C.工人福利费
D.资方红利
55.答案ABCD

56.我国之所以能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造，其原因在于
A.民族资产阶级具有两面性
B.中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
C.人民民主专政的国家政权和强大的国营经济造成私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖
D.国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督
56.答案ABCD

57.在党的七届二中全会上，毛泽东将“国家和私人合作的国家资本主义经济”作为新中国的几种主要的经济成分之一。在新中国社会主义改造过程中，中国共产党采用国家资本主义的方式开展对资本主义工商业的社会主义改造，即通过在一定的时期内有步骤地、有区别地把一切对国计民生有利的、而又为国家所需要的资本主义企业基本上改造为国家资本主义企业，并有计划地稳步地使低级形式的国家资本主义向高级形式的国家资本主义发展。国家资本主义
A.是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济
B.不是一种独立的经济形态
C.其性质取决于生产力的发展水平
D.是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式
57.答案ABD
简析国家资本主义是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济它不是一种独立的经济形态，其性质取决于所在国家的性质。A、B正确，C错误。在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。D正确。

58.对我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济的认识，正确的有
A.是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济
B.已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济
C.主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在
D.这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的
58.答案ABCD
点拨特别要注意D项的提法，这句话是毛泽东的原话。

59.我国对资本主义工商业的改造采取赎买的方针，所谓赎买就是
A.国家有偿地将私营企业改变为国营企业
B.由国家支付一笔巨额补偿资金
C.让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润
D.国家把私营企业改变为集体企业
59.答案AC
简析A、C正确。赎买不是国家拿出巨额补偿资金，私营企业也不是改变为集体企业，而是改变为国营企业，B、D错误。点拨对资产阶级实行赎买，这是马克思、恩格斯提出的设想。十月革命后，列宁打算在俄国对“文明的资本家”采取这种做法，但俄国资产阶级不接受。中国共产党把这种设想付诸实施并取得成功，资产阶级中的绝大多数人公开表示接受这样的方案。

60.我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行初级形式的国家资本主义；第二步主要实行个别企业的公私合营；第三步是实行全行业的公私合营。从个别企业的公私合营到全行业公私合营，是
A.党和国家对资本主义工商业采取利用、限制、改造政策的必然趋势
B．．经济运行中计划不断强化的必然结果
C.更好地从全局出发有计划地安排生产，保证国家重点建设顺利进行的必然要求
D.我国进人社会主义社会最主要的标志
60.答案ABC
简析从个别企业的公私合营到全行业公私合营，是党和国家对资本主义工商业采取利用、限制、改造政策的必然趋势，也是经济运行中计划不断强化的必然结果。在主要农产品实行统购统销、绝大多数农民加入农业合作社的形势下，资本家在原材料和市场方面只能接受社会主义改造。而国家也只有实行全行业公私合营，才能更好地从全局出发有计划地安排生产，保证国家重点建设的顺利进行。A、B、C正确。我国进入社会主义社会最主要的标志是以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度的建立，D错误。

61.在对资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的政策，具体做法是
A.以企业为基地，“量才使用，适当照顾“
B.政治上适当安排
C.工作上发挥作用
D.生活上妥善照顾
61.答案ABCD

62.把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者，是适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路的主要内容之一，它的优点在于
A.通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的
B.对企业的改造和对人的改造相结合
C改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合
D.既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步
62.C答案ABCD

63.我国在对个体农业进行社会主义改造的过程中，成功地开辟了一条适合我国情况的农业社会主义改造道路，其内容主要有
A.积极引导农民组织起来，走互助合作道路
B.遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则
C.坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤
D.在有条件的地区推广农业生产责任制
63.C答案ABC
简析正确选项是A、B、C,分别说明了我国农业社会主义改造的道路、原则和过渡形式。D是1978年之后实施的农村经济管理体制。

64.1956年年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成
A,.标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束
B.实现了由新民主主义向社会主义的转变
C.标志着社会主义基本制度在我国确立
D.标志着我国的社会主义初级阶段从此开始
64.答案ABCD

65.在中国确立社会主义基本制度是中国共产党百年奋斗的伟大成就之一。社会主义基本制度的确止
A.实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B.实现了马克思主义同中国实际的“第二次结A"
C.实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
D.为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础
65.答案ACD
简析社会主义基本制度的确立实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。A、C、D正确。1956年社会主义基本制度在中国确立的时候，马克思主义同中国实际的“第二次结合”刚开始，并没有完成。B错误。

66.1956年起，毛泽东开始探索适合中国特点的社会主义建设道路。与此相联系，毛泽东提出了一系列新思想，主要有
A.强调独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B.提出以苏为鉴
C提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
D.强调改革开放
66.答案ABC
简析A、B、C正确。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，D错误。

67.毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合”，说明中国共产党
A.开始探索适合中国特点的社会主义建设道路
B.开始摆脱单一的苏联模式
C.开始重新认识”什么是社会主义、怎样建设社会主义”
D.开始改革开放的事业
67.答案AB
简析A、B正确。毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合",虽然在理论和实践上都取得了许多积极成果，但当时并没有开始重新认识“什么是社会主义、怎样建设社会主义"的问题，这也是"第二次结合”总体上没有取得成功的最根本的原因，C错误。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，D错误。

68.1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，这是党探索中国社会主义建设道路的良好开端今《论十大关系》提出
A.以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B.调动一切积极因素为社会主义事业服务
C.探索在中国实行改革开放的道路
D.“向外国学习＂的口号
68.答案ABD
点拔有些提法从字面上看可能不好理解(比如本题中的D项),要注意总结。例如，“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”,“社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断向前发展”等。

69.党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾，巳经是
A.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B.人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
C.人民对千经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D.无产阶级和资产阶级的矛盾
69.答案BC
简析党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾",据此，党中央提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓住社会主义建设工作。B、C正确。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾所作的规范表述，A不符合题意。D内容错误。

70.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关千正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出
A.矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾
B.社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，它同以往社会的基本矛盾性质是一样的
C.社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质完全不同的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题
D.社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善得到解决
70.答案ACD
简析毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。A正确。毛泽东指出，"在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点。B错误。由于社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，所以“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。D正确。毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾，必须严格区分和正确处理。毛泽东明确指出，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。C正确。

71.九1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，提出了一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则，主要有
A.统筹兼顾、适当安排
B.有理、有利、有节
C.“百花齐放、百家争鸣“
D.“长期共存、互相监督”
71.答案ACD
简析毛泽东提出的一系列正确处理人民内部矛盾的方针，原则有：对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评—团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；对科学文化领域里的矛盾，实行"百花齐放，百家争鸣"的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存，互相监督”的方针；等等。A、C、D正确。有理、有利、有节是抗日战争时期党在抗日民族统一战线内与国民党顽固派斗争的方针，B错误。

72.为了帮助广大人民在我国的政治生活中判断人们言论和行动的是非、辨别香花和毒草，毛泽东提出了六条政治标准，即：有利于团结全国各族人民；有利于社会主义改造和社会主义建设；有利于巩固人民民主专政；有利于巩固民主集中制；有利于巩固共产党的领导；有利千社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结；而不是相反。毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是
A.社会主义道路
B.巩固人民民主专政
C.党的领导
D.团结全国各族人民
72.答案AC
简析毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是社会主义道路和党的领导两条。A、C正确，B、D错误。

73.嘈走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东所说的中国工业化道路，就是正确处理重工业、轻工业和农业的关系，也就是他在《论十大关系》中论述的第一大关系。为此，毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以及一整套”两条腿走路”的方针，即
A.重工业和轻丁业同时并举
B.中央工业和地方工业同时并举
C.沿海工业和内地工业同时并举
D.外资企业和内资企业同时并举
73.答案ABC
简析毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和小型企业同时并举，等等。A、B、C正确。毛泽东没有提出外资企业和内资企业同时并举，D错误。

74.以毛泽东为核心的第一代中央领导集体在创建新中国和探索适合中国情况的社会主义建设道路过程中，形成了一系列重要的理论，主要有
A在社会主义经济建设方面，实行以农业为基础、以工业为主导的方针，以农、轻、重为序发展国民经济
B.社会主义可以分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间
C.应当采取“两步走”的发展战略，把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国
D.发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
74.C答案ABC
简析A、B、C正确。在社会主义文化建设方面，毛泽东提出，要坚持马克思主义的指导地位，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，对古今中外的优秀文化，实行“古为今用、洋为中用、百花齐放、推陈出新”的方针。"发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化"是后来提出的，也是目前关于发展中国特色社会主义文化的提法中的一部分，D错误。

75.实践没有止境，理论创新也没有止境。改革开放以来，我们党继续推进马克思主义中国化时代化，形成和发展了中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系逐步形成和发展的社会历史条件是
A.对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握
B.对建设社会主义正反两方面经验的认真总结
C.对我国发展历史方位的科学判断
D.对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结
75.答案ABCD
简析中国特色社会主义理论体系，是中国共产党人在对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握中，在对建设社会主义正反两方面经验的认真总结和对我国发展历史方位的科学判断中，在对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结中，逐步形成和发展起来的。A、B、C、D全选。

76.邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论是在
A.和平与发展成为时代主题的历史条件下形成的
B.总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验的基础上形成的
C.借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验的基础上形成的
D我国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的
76.答案ABCD

77.1992年年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话。谈话的主要内容有
A计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别
B.不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条
C.走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕
D.革命是解放生产力，改革也是解放生产力
77.答案ABCD

78.中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是内涵丰富、思想深刻、系统完整的科学理论体系。作为中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章，＇习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答的新时代的重大时代课题是
A.如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义
B.坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
C.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
D.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
78.答案BCD
简析如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义是邓小平思想回答的问题，A错误。

79.中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。中国特色社会主义理论体系，是
A.全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
B.战胜来自政治、经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱
C.全面推进中华民族伟大复兴的根本指针
D.我们党最可宝贵的政治和精神财富
79.答案ABCD

80.邓小平关于社会主义本质的理论概括是对传统社会主义观的发展，这是因为它
A.突出强调解放和发展生产力，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念
B.突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的发展目标
C.否定了长期以来持有的社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的传统观念
D.摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略籵会主义本质的错误倾向
80.答案ABD
简析邓小平关于社会主义本质的理论概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。它突出地强调“解放生产力，发展生产力”,纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策。它突出地强调"消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕",阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同。这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。A、B、D正确，C错误。

81.邓小平关于社会主义本质的科学概括对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对千建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。这一科学概括
A.遵循了科学社会主义的基本原则
B.反映了人民的利益和时代的要求
C.廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
D为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向
81.答案ABCD
简析邓小平关于社会主义本质的科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。这一科学概括遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。A、B、C、D全选。

82.社会主义初级阶段的科学含义是
A.我国社会已经是社会主义社会
B.我国的社会主义社会还处在初级阶段
C.初级阶段的社会主义是过渡时期的社会
D.初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会
82.答案AB

83.社会主义制度建立以后，也有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的间题。补会主义初级阶段理论
A.正确揭示了当代中国的历史方位，从而明确了建设中国特色社会主义的总依据
B.是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
C.使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识
D.正确回答了邓小平理论首要的基本的理论问题
83.答案ABC
简析A、B、C正确。邓小平理论首要的基本的理论问题是“什么是社会主义，怎样建设社会主义"。D错误。

84.改革是一项崭新的事业，是一个大试验。判断改革和各方面丁什作的是非得失的标准，归根到底，要以是否有利于
A.发展社会主义社会的生产力
B.增强社会主义国家的综合国力
C.提高人民的生活水平
D.完善社会主义的生产关系
84.答案ABC

85.在南方谈话中，邓小平明确提出：”计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。＂邓小平这一重要论断蕴含着的社会主义市场经济理论的要点有
A.计划和市场都属于社会基本制度的范畴
B.计划和市场都是经济手段
C.市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性
D.市场经济可以和不同的社会制度结合从而表现出不同的性质
85.答案BCD
简析在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。B、C、D正确，A错误。

86.对社会主义市场经济体制认识正确的有
A.它在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B.它是同社会主义基木制度结合在一起的市场经济体制
C.它是只运用市场调节手段的经济体制
D嘈它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制
86.答案AB
简析1992年党的十四大确立了社会主义市场经济体制的改革目标。社会主义市场经济，坚持社会主义制度与市场经济的结合。社会主义市场经济的基本特征主要体现在：在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展；在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存；在宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿。A、B正确。社会主义市场经济体制，要发挥市场在资源配置中的决定性作用，也要更好发挥政府作用，并不是只运用市场调节手段。社会主义市场经济体制作为市场经济体制，它与资本主义市场经济体制有许多共同点(如市场在资源配置中都是起决定性作用等),C、D错误。

87."一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，＂一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。＂一国两制”伟大构想
A.把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题
B.既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性
C.是对马克思主义国家学说的创造性发展
D.是中国的一个伟大创举
87.答案ABCD
简析“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。“一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。"一国两制"是中国的一个伟大创举。A、B、C、D全选。

88.20世纪70年代末以后，邓小平对世界形势的发展变化进行了深人的研究和分析，对时代主题逐渐形成了新的判断，提出和平与发展是当今世界的两大主题。邓小平提出了党际关系的原则，即
A.独立自主
B.完全平等
C.互相尊重
D.和平共处
88.答案ABC
简析关于外交工作，邓小平强调要反对霸权主义，维护世界和平，为我国社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境；坚持在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系；高度重视第三世界国家的战略地位和作用，强调加强同它们的团结与合作；主张积极推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序；强调坚定不移地实行对外开放政策；确定了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦，有所作为、善于守拙、决不当头的方针；确立党际关系“四项原则",即独立自主，完全平等、互相尊重，互不干涉内部事务，开创党的对外工作新局面；强调中国是维护世界和平与稳定的力量，要对人类进步事业作出更大的贡献。A、B、C正确，D错误。

89.邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平理论是
A.中国特色社会主义理论体系的开篇之作
B.中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
C.中国革命、建设和改革开放的科学指南
D.党和国家必须长期坚持的指导思想
89.P答案ABD
简析邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。A、B、D正确。邓小平理论是在改革开放的新时期形成的，不涉及革命问题，C错误。

90.发展是党执政兴国的第一要务。关于正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，以下说法正确的有
A.改革是动力，发展是目的，稳定是前提
B.要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来
C.把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点
D.在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳正
90.答案ABCD

91.“我们搞的是社会主义市场经济，＇社会主义＇这儿个字是不能没有的，这并非多余，并非画蛇添足，而恰恰相反，这是画龙点睛。所谓｀点睛＇，就是点明我们的市场经济的性质。“社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，其基本特征是
A.以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构
B.以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
C.宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿
D.政府不直接干预企业的生产和经口
91.答案ABC
简析政府不直接干预企业的生产和经营是市场经济体制的共性，不是社会主义市场经济体制特有的，D错误。

92.党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，这被称为新的“三步走”战略。新的“三步走”战略的内容是
A.21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制
B.到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善
C.到2035年，基本实现社会主义现代化
D.到21世纪中叶新中国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家
92.C答案ABD
简析到2035年基本实现社会主义现代化，是党的十九大提出的“两步走”战略第一步要达到的目标，C不符合题意。

93.党的十五大报告明确提出坚持依法治国，建设社会主义法治国家。1999年3月15日，第九届全国人民代表大会第二次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，把“实行依法治国，建设社会主义法治国家“正式写人了宪法。依法治国，是
A.党领导人民治理国家的基本方略
B.发展社会主义市场经济的客观需要
C.社会文明进步的重要标志
D.国家长治久安的重要保障
93.答案ABCD

94.2001年11月，在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定。同年12月，中国正式加入世界贸易组织。加人世界贸易组织
A.是我国经济发展和改革开放的需要
B.是我国面对经济全球化趋势加快作出的重大战略决策
C.表明我国经济已经实现了由高速增长向高质星发展的转变
D标志着我国对外开放进人了一个新的阶段
94.答案ABD
简析“引进来”和“走出去”,是我们对外开放方针的两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可。实施“走出去”战略，是更好地利用国内外两个市场、两种资源的必然选择，是逐步形成我们自己的大型企业和跨国公司的重要途径。加入世界贸易组织，是以江泽民同志为主要代表的中国共产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重大战略决策，标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。A、B、D正确。加入世贸组织之时，我国经济正处于高速增长阶段。党的十九大提出我国经济由高速增长向高质量发展转变，C错误。

95.“三个代表”重要思想最鲜明的特点和最突出的贡献，在于用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断
A.进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B.创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题
C.继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
D.深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识
95.答案ABCD
匝简析“三个代表”重要思想最鲜明的特点和最突出的贡献，在于用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识。A、B、C、D全选。

96.科学发展观创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。科学发展观的集中概括是
A第一要义是发展
C.基本要求是全面协调可持续
B.核心立场是以人为本
D.根本方法是统筹兼顾
96.答案ABCD

97.,以人为本集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本
A.是科学发展观的核心立场
B.是以最广大人民的根本利益为本
C.“人”是指所有人
D.“本”是出发点和落脚点
97.答案ABD
画简析以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。以人为本的“人”,是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民；"本",就是根本，就是出发点和落脚点。A、B、D正确，C错误。

98.以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。坚持以人为本，就要
A.坚持发展为了人民
B.坚持发展依靠人民
C.坚持发展成果由人民共享
D.最终是为了实现人的全面发展
98.答案ABCD

99.坚待可持续发展，必须走文明发展道路。文明发展道路的内容有
A.生产发展
B.生活富裕
C.生态良好
D.资源节约
99.答案ABC
简析坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。A、B、C正确，D错误。

