1.党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为
A人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B.人民H益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C.人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
D.人民对千经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
答案:A
点拨B项是1956年年底社会主义改造基本完成到2012年我国社会的主要矛盾；C、D是党的八大的提法。

2.当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在
A.发展质量上
B.发展不平衡上
C.发展不充分上
D.发展的协调性上
答案:A
简析习近平在党的十九届五中全会上作的《关于<中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》的说明》指出，当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。A正确，B、C、D不符合题意。答案A

3.改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是
A.坚持和发展中国特色社会主义
B.以经济建设为中心
C.坚持四项基本原则
D.坚持改革开放
答案:A

4.习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，其主要创立者是习近平。习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是
A.协调推进“四个全面”战略布局
B.坚持党对一切工作的领导
C.统筹推进“五位一体”总体布局
D.坚持和发展中国特色社会主义
答案:D

5.习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其主要内容就是党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持““十三个方面成就＂。习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是
A.以人民为中心
C.坚持社会主义核心价值体系
B.中国共产党领导
D.人民当家作主
答案:B
简析中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。B正确。人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。第二章

6.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展中国特色社会主义的
A.总路线
B.总依据
C.总布局
D.总任务
答案:D

7.中国梦的主体是
A.人民
B.国家
C.民族
D.家庭
答案:A

8.党的二十大报告指出，时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。全党必须牢记我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，即“五个必由之路”。对这“五个必由之路”，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。在“五个必由之路”中，实现中华民族伟大复兴的必由之路是
A.坚持党的全面领导
B.中国特色社会主义
C.贯彻新发展理念
D.团结奋斗
答案:B
简析党的二十大报告指出，全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。B正确，A、C、D不符合题意。

9.站在新的历史起点，党的二十大报告对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。到2035年，我国发展的总体目标中，科技方面的目标是
A破解“卡脖子“难题，进人创新型国家行列
B.实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列
C.科技自立自强能力显著提升，建成世界科技创新强国
D.健全关键核心技术攻关新型举国体制，形成关键核心技术攻关强大合力
答案:B
简析党的二十大报告提出，到2035年我国发展的总体目标是；经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平；实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台阶，中等收入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，社会保持长期稳定，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。B正确。现在，我国已经进入创新型国家行列；科技自立自强能力显著提升是未来5年的目标；建成世界科技创新强国，是我国建设世界科技强国的“三步走”战略的第三步目标，计划于2050年左右实现。A、C、D错误。

10.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的历史依据是
A.人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B.发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D.我们巳经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
答案:c
简析从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段，从过渡时期到共产主义第一阶段、共产主义高级阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来，富起来到强起来历史性跨越的新阶段。从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。C正确。A、B是理论依据，D是现实依据，都不符合题意。

11.党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中最重要、最主要的是
A.供给侧结构性改革
B.以人民为中心的发展思想
C.新发展理念
D.推动高质量发展
答案:c
简析我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。C正确。

12.发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对、＇，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共亨的发展理念。其中，协调是
A.引领发展的第一动力
B.国家繁荣发展的必由之路
C.持续健康发展的内在要求
D.中国特色社会主义的本质要求
答案:c
简析创新是引领发展的第一动力。协调是持续健康发展的内在要求。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。开放是国家繁荣发展的必由之路。共享是中国特色社会主义的本质要求。C正确。

13.面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对当前经济社会发展新趋势、新机遇、新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。这一新发展理念所体现的发展思想的中心是
A.以人民为中心
B.以经济建设为中心
C.以提高质最效益为中心
D.以供给侧结构性改革为中心
答案:A
简析创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，体现了以人民为中心的发展思想，A正确。

14.引领发展的第一动力是
A.科技
B.创新
C.人才
D.改革
答案:B
简析科技是第一生产力；创新是引领发展的第一动力；人才是第一资源；改革是社会主义社会发展的直接动力。B正确。

15.党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。其中，开放发展注重的是解决
A.发展不平衡问题
B.发展动力问题
C.发展内外联动问题
D.社会公平正义问题
答案:c
简析创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。C正确，A、B、D不符合题意。

16.发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。构建新发展格局的战略基点是
A.经济循环的畅通无阻
B.推动高质量发展
C.处理好政府和市场的关系
D..扩大内需
答案:D
简析构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。D正确。A、B、C不符合题意。

17.新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局的关键在＝
A.不再简单以国内生产总值增长率论英雄
B.经济循环的畅通无阻
C.实行高水平对外开放
D.推动高质量发展
答案:B
简析构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，实现经济在高水平上的动态平衡。B正确。

18.新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局最本质的特征是
A.实现高水平的自立自强
B.建设现代化经济体系
C.经济循环的畅通无阻
D.推进供给侧结构性改革
答案:A
简析构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，推进供给侧结构性改革是构建新发展格局的战略方向、推动高质量发展的主线。A正确，B、C、D错误。

19.构建新发展格局，必须坚持的战略方向是
A.实施国家区域协调发展战略
B.扩大内需
C.大力提升自主创新能力
D.供给侧结构性改革
答案:D
简析构建新发展格局，必须坚持供给侧结构性改革的战略方向，D正确。

20.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。其中，明确了我国经济现代化路径选择的是
A.进入新发展阶段
B.贯彻新发展理念
C.构建新发展格局
D.推动高质扭发展
答案:c
简析进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。C正确。点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“明确了我国现代化建设的指导原则的是?”,答案就是“贯彻新发展理念”,以此类推。第三章

21.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、统揽全局、把握大势，提出一系列新理念、新思想、新战略，指导我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在实践中形成和发展了习近平经济思想。习近平经济思想指出，我国经济发展的根本立场是
A.统筹发展和安全
B.坚持新发展理念
C.坚持以人民为中心的发展思想
D.坚持和完善社会主义基本经济制度
答案:c
简析习近平经济思想的主要内容：第一，加强党对经济工作的全面领导。(我国经济发展的根本保证)第二，坚持以人民为中心的发展思想。(我国经济发展的根本立场)第三，进入新发展阶段。(我国经济发展的历史方位)第四，坚持新发展理念。(我国经济发展的指导原则)第五，构建新发展格局。(我国经济发展的路径选择)第六，推动高质量发展。(我国经济发展的鲜明主题)第七，坚持和完善社会主义基本经济制度。(我国经济发展的制度基础)第八，部署实施国家重大发展战略。(我国经济发展的战略举措)第九，坚持创新驱动发展。(我国经济发展的第一动力)第十，大力发展制造业和实体经济。(我国经济发展的主要着力点)第十一，坚定不移全面扩大开放。(我国经济发展的重要法宝)第十二，统筹发展和安全。(我国经济发展的重要保障)第十三，坚持正确工作策略和方法。(做好经济工作的方法论)C正确，A、B、D错误。点拨通过对题千进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“我国经济发展的根本保证是?”,答案就是“加强党对经济工作的全面领导”,以此类推。

22.党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。全面建设社会主义现代化国家的首要任务是
A.构建新发展格局
B.高质量发展
C.建设现代化经济体系
D.推进新型工业化
答案:B
简析高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。B正确，A、C、D错误。

23.推动高质量发展的战略基点是
A.加快实现高水平科技自立自强
B.加快构建新发展格局
C.加快建设农业强国
D.促进共同富裕、打造高品质生活
答案:B
同简析2023年3月5日，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路；加快构建新发展格局，是推动高质量发展的战略基点；推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求；人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。B正确，A、C、D错误。点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“推动高质量发展的必由之路是?”,答案就是“加快实现高水平科技自立自强”,以此类推。

24.国有经济在国民经济中的主导作用主要表现在
A.国有资产在社会总资产中占有盐的优势
B.国有经济能控制垄断性行业
C.国有经济对国民经济的控制力
D.国有经济在国民经济中占主体地位
答案:c
简析公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制经济的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。因此，国有经济主导作用的集中表现应在“控制力”上，而不在“量”上C正确。A、B两项不是国有经济在国民经济中的主导作用的主要表现，A是必须纠正的传统观念。D把国有经济的主导作用与公有制经济的主体作用混为一谈。

25.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价值进行分配的方式，是因为我国目前存在着
A.个体经济
B.私营经济
C.集体经济
D.国有经济
答案:B
简析私营经济拥有较多资本，主要靠雇佣劳动进行生产经营，存在剥削现象。私营经济中劳动者的收入实际上是按劳动力价值进行分配取得的收入。从事个体经济的个体劳动者的收入是其凭借自己的劳动和占有的生产资料从事个体劳动和经营所得；集体经济和国有经济是公有制经济，实行的是按劳分配，不存在雇佣劳动，因此也就不存在按劳动力价值进行分配。B正确。

26.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是
A.按对生产要素的占有状况进行分配
B.按对资本的占有状况进行分配
C.按对劳动的占有状况进行分配
D.按对知识和知识产权类的占有状况进行分配
答案:A
简析B、C、D是生产要素的三种类型，A是最符合题意的。

27.经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好
A.中央和地方的关系
B.政府和市场的关系
C.宏观涸控与微观搞活的关系
D.公平与效率的关系
答案:B
简析经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用。B正确，A、C、D错误。

28.在政府的榜单上只有“黑榜“没有“红榜”:“红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的；“黑榜”就是你违法经营要受到惩处。这种说法反映的是要正确处理
A.政府与市场的关系
B.企业与市场的关系
C.企业与企业的关系
D.消费者与生产者的关系
答案:A
简析企业的品牌，是不是名牌，是不是知名和著名，是在市场竞争中形成的，是消费者选择的结果。而过去有一种观点往往认为，提高产品质量、创造名牌产品，要通过政府来进行评比和奖励，实际上是扭曲了政府和市场的关系，影响了市场的公平竞争，会对消费者产生误导，为此我们曾经付出了沉重的代价。在这个问题上我们要正确处理政府与市场的关系，在政府的榜单上只有“黑榜”没有"红榜","红榜"是消费者的口碑，是企业应该做到的，"黑榜"就是企业违法经营要受到惩处。A正确，B,C、D错误。

29.发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的着力点放在
A.农业农村上
B.实体经济上
C.新型工业化上
D.推动高质量发展
29.E答案B
筒析党的二十大报告指出，建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，B正确。推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。A、C、D错误。

30.发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。实现高质量发展的关键环节是
A.推动经济社会发展绿色化、低碳化
B.经济社会发展信息化
C.建设全国统一大市场
D.提升生态系统多样性、稳定性、持续性
答案:A
网局析党的二十大报告指出，推动经济社会发展绿色化，低碳化是实现高质量发展的关键环节。A正确。建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。B、C、D错误。

31.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚待把解决好”三农”问题作为全党工作重中之重，贯彻新发展理念，勇千推动”三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。近几年我国农村改革的又一次重大制度创新是
A.把农民士地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行
B.实行家庭联产承包责任制
C紧紧扭住发展现代农业
D.建设社会主义新农村
答案:A
简析习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时强调，完善农村基本经营制度，要顺应农民保留土地承包权、流转土地经营权的意愿，把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行。这是农村改革又一次重大制度创新。A正确。

32.从卫星上拍下的照片以独特视角见证变化：脱贫地区集中的“胡焕庸线”以西区域，“夜光面租＇持续增加。这背后是脱贫地区电网加大铺设、“四好农村路”不断延伸、基础设施日益兀善。放眼神朴I,一幅农业兴、农村美、农民富的乡村振兴壮美画卷正在广袤大地上徐徐铺展。中施乡村振兴战略是一篇大文章，乡村振兴的前提是
A.巩固脱贫攻坚成果
B.坚持人与自然和谐共生
C.农业农村优先发展
D.建立健全城乡融合发展体制机制
答案:A
简析习近平指出，乡村振兴不同于脱贫攻坚，它是持久战，不是攻坚战。乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果。A正确。乡村振兴的出发点和落脚点，是为了让亿万农民生活得更美好。围绕农业农村现代化的总目标，坚持农业农村优先发展的总方针，落实产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，夯实建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的制度保障，走中国特色社会主义乡村振兴道路，才能不断开创全面推进乡村振兴新局面。B、C、D不符合题意。

33.乡村振兴是一盘大棋，要把这盘大棋走好，必须坚持走中国特色社会主义乡村振兴之路。实施乡村振兴战略，必须作为首要任务的是
A确保重要农产品特别是粮食供给
B.提高农业综合生产能力
C.把“藏粮于地、藏粮千技“真正落实到位
D.树立大食物观，顺应人民群众食物结构变化趋势
答案:A
简析2022年3月6日，习近平看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。习近平强调，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。要树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。A正确，B、C、D错误。

34.脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，让乡亲们活越来越美好。实施乡村振兴战略的总要求是
A.农业农村现代化
B.坚持农业农村优先发展
C.产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
答案:c
简析农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标(也是根本目的),坚持农业农村优先发展是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是制度保障。C正确。

35.实施乡村振兴战略，穷实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略的总方针是
A.农业农村现代化
B.坚持农业农村优先发展
C产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
答案:B

36.实现高质量发展，要促进区域协调发展，深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能叹战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。以下属于区域协调发展战略的是
A.黄河流域生态保护和高质星发展战略
B.长江经济带发展战略和长三角一体化发展战略
C.京津冀协同发展战略和粤港澳大湾区建设战略
D.西部大开发战略
答案:D
简析区域协调发展战略包括：西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。西部大开发战略属于区域协调发展战略，D正确。区域重大战略包括：京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略。A、B、C错误。

37.党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑是
A.教育、科技、人才
B.社会保障体系
C.实体经济
D.国家安全和社会稳定
答案:A
简析党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。A正确。社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器；实体经济是发展经济的着力点；国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。B、C、D错误。

38.教育兴则国家兴，教育强则国家强。教育是国之大计、党之大计。教育的根本问题是
A.培养什么人、怎样培养人、为谁培养人
B.立德树人
C.传承红色基因
D.建设中国特色、世界一流大坚
答案:A
简析党的二十大报告指出，培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。A正确。育人的根本在于立德。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。B、C、D错误。

39.发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是建设中国特色社会主义总体布局的重要组成部分。社会主义民主政治的本质和核心是
A.中国共产党的领导
B.人民当家作主
C.依法治国
D.党的领导、人民当家作主和依法治国的统一
答案:B
简析走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。B正确。

40.民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在千
A.是不是真正做到了人民当家作主
B.人民有没有投票权
C.制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则
D.权力运行规则和程序是否民主
答案:A
简析习近平指出，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。A正确。

41.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排走
A.人民代表大会制度
B.｀中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C.民族区域自治制度
D.基层群众自治制度
答案:A

42.中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，也是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。人民政协的主题是
A.政治协商
B.民主监督
C.参政议政
D.团结、民主
答案:D

43.人民政协植根于中国历史文化，产生千近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践，具有鲜明中国特色，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。当前，人民政协在我国政治生活中继续发挥重要作用。以下对人民政协理解正确的是
A.国家机关的重要组成部分
B.服从中央人民政府的统一领导
C.受人大委托，向人大负责
D.爱国统一战线的组织
答案:D
简析人民政协是爱国统一战线的组织，是国家治理体系的重要组成部分，但不是国家机关，不是国家机构(根据宪法规定，我国国家机构包括全国人民代表大会、中华人民共和国主席、国务院、中央军事委员会、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府、民族自治地方的自治机关、监察委员会、人民法院和人民检察院)。人民政协作为爱国统一战线的组织，必须坚持中国共产党领导也就是说，人民政协不是由政府领导，也不向人大负责。D正确，A、B、C错误。

44.人民政协作为爱国统一战线的组织、多党合作和政治协商的重要机构、我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是具有中国特色的制度安排。新时代做好人民政协工作的主线是
A.提高政治协商、民主监督、参政议政水平
B.加强思想政治引领，广泛凝聚共识
C.发挥好人民政协专门协商机构的作用
D.服务实现“两个一百年“奋斗目标
答案:D
简析2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话中指出，新时代加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识"、坚定"四个自信"、做到“两个维护”,把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。D正确。

45.国家结构形式是指国家整体与其组成部分之间、中央政权与地方政权之间的相互关系。以下属千我国国家结构形式制度的是
A.人民代表大会制度
B.多党合作和政治协商制度
C.基层群众自治制度
D.民族区域自治制度
答案:D
简析国家结构形式是指国家整体和局部之间、中央机关和地方机关之间的相互关系，基本上可分为单一制和复合制两种。我国是单一制国家结构，民族区域自治制度是单一制国家结构的形式。D正确。

46.民族区域自治是党解决民族间题的基本政策，也是国家的一项基本政治制度。民族区域自治的核心是
A.保障少数民族享有直接参与国家事务管理的权利
B.保障少数民族享有制定自治条例和单行条例的权利
C.保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
D实现民族平等、民族团结、各民族共同繁荣
答案:C

47.人民民主的真谛是
A.有事好商量，众人的事情由众人商量
B.坚待大团结大联合
C.坚持一致性和多样性统一
D.政治协商、民主监督、参政议政
答案:A

48.社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构是
A.人民代表大会制度
B.人民政协
C.民族区域自治制度
D.基层群众自治制度
答案:B

49.统一战线因团结而生，靠团结而兴。人心向背、力扯对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是
A.与时俱进、守正创新
B.一致性和多样性统一
C.围绕中心、服务大局
D.大团结大联合
答案:D
简析2022年7月，习近平在中央统战工作会议上指出，统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。统战工作的本质要求是大团结大联合(大团结大联合也是统一战线的主题)。D正确，A、B、C错误。

50.统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。新时代爱国统一战线的历史责任是
A.促进中华儿女大团结
B.促进政党关系和谐
C.促进民族关系、宗教关系和谐
D.促进阶层关系和谐
50.]答案A
简析2022年7月，习近平在中央统战工作会议上指出，统一战线因团结而生，靠团结而兴。促进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。A正确，B、C、D错误。

51.2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，推动新时代党的民族作高质量发展。新时代党的民族工作的出发点和落脚点是
A.推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
B.实现中华民族伟大复兴
C.铸牢中华民族共同体意识
D.坚持各民族一律平等
答案:B
简析习近平指出，必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。B正确。必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，不断推进中华民族共同体建设；必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。A、C、D错误。

52.多民族是我国的一大特色。在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。新时代党的民族工作的主线是
A.实现中华民族伟大复兴
B.铸牢中华民族共同体意识
C.推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
D.坚持和完善民族区域自治制度
答案:B

53.我国是统一的多民族国家，民族团结是我国各族人民的生命线。民族团结之本是
A.坚持和完善民族区域自治制度
B.正确把握共同性和差异性的关系
C.加快民族地区的发展
D.中华民族共同体意识
答案:D
简析2022年3月5日，习近平在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。D正确，A、B、C错误。

54.党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善“的社会主义核心价值观。其中，爱国、敬业、诚信、友善是
A.国家层面的价值要求
B.社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求
D.普世层面的价值要求
答案:c

55.建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。文化产业的本质属性是
A.社会意识属性
B.市场属性
C.意识形态属性
D.经济属性
答案:c
简析习近平指出，文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。文化当然属于社会意识，但它是社会意识形态。C正确，A、B、D错误。

56.在我国，教育文化娱乐支出逐年增长，已成为仅次于居住、食品、交通、通信的第五大支出。文化产业的高速发展，提供多彩多姿的文化消费，构成现代生活的新元素。衡量文化产业发展质和水平，最重要的是看能不能
A.提供更多满足人民文化需求、增强人民精神力量的文化产品
B.带来经济效益
C.推动可待续发展
D.增加国内生产总值
答案:A
简析衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求，又能增强人民精神力量的文化产品。要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，不断扩大优质文化产品供给。A正确，B、C、D错误。

57.加强社会建设的重点是
A.保障和改善民生
B.发展社会事业
C.促进社会公平正义
D.建设和谐文化
答案:A

58.在发展中保障和改善民生，就是要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，抓住人民最关心、最直接、最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。最基本的民生是
A.教育
B..收入分配
C.社会保障
D.就业
答案:D
简析党的二十大报告指出，就业是最基本的民生，D正确。(党的十九大报告的提法是：就业是最大的民生)

59.“民惟邦本，本固邦宁。“民生是人民幸福之基、社会和谐之本。改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式是
A.提高就业质量
B.加强社会保障体系建设
C.为人民群众提供全方位全周期健康服务
D.收人分配
答案:D
简析收入分配是民生之源，是改善民生，实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式，要坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入。D正确，A、B、C错误。

60春共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。促进共同富裕的基础性制度是
A.社会保障制度
B.分配制度
C.医疗制度
D.就业制度
答案:B
简析党的二十大报告指出，分配制度是促进共同富裕的基础性制度。要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。B正确，A、C、D错误。

61.要坚待以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。第三次分配是指
A.市场根据要素贡献进行的分配
B.政府体现国家意志进行的分配
C.社会成员通过慈善事业等进行的分配
D.按需分配
答案:c
简析相对于市场根据要素贡献进行的初次分配和政府体现国家意志进行的再分配，第三次分配是社会成员在道德、文化、观念等影响下，通过慈善事业、志愿服务等方式自觉自愿参与的社会资源和财富流动。C正确。

62.在中国特色社会主义新时代，我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强社会保障体系建设。我们要加快健全的是
A.覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系
B.共商、共建、共享的社会保障体系
C.保障适度的社会保障体系
D.权责清晰的社会保障体系
答案:A

63.习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密。习近平生态文明思想明确生态文明建设的核心理念是
A.加强党对生态文明建设的全面领导
B.绿水青山就是金山银山
C.良好生态环境是最普惠的民生福扯
D.绿色发展是发展观的深刻革命
答案:B
简析习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，主要包括8个方面的重要内容：加强党对生态文明建设的全面领导(生态文明建设的根本保证);绿水青山就是金山银山(生态文明建设的核心理念);良好生态环境是最普惠的民生福祉(生态文明建设的宗旨要求);绿色发展是发展观的深刻革命(生态文明建设的战略路径);统筹山水林田湖草沙系统治理(生态文明建设的系统观念);用最严格制度、最严密法治保护生态环境(生态文明建设的制度保障);把建设美丽中国转化为全体人民的自觉行动(生态文明建设的社会力量);共谋全球生态文明建设之路(生态文明建设的全球倡议)。B正确，A、C、D错误。点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“生态文明建设的根本保证是?”,答案就是“加强党对生态文明建设的全面领导”,以此类推。

64.生态文明的核心是
A.正确处理人与自身的关系
B.正确处理人与人的关系
C.正确处理人与社会的关系
D.坚持人与自然和谐共生
答案:D

65.形成人与自然和谐发展新格局，必须放在首位的是
A.节约资源
B.保护优先、自然恢复为主
C.形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
D.着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展
答案:A

66.毛乌素沙地是我国四大沙地之一，也是京津地区重要的风沙源。经过儿十年的努力，当地生态状况全面好转，沙尘天气大幅减少，毛乌素沙地实现从“沙进人退”到“绿进沙退”“人沙和谐＂的历史性转变。联合国治理荒漠化组织总干事曾这样评价：“毛乌素沙漠治理实践，作出了让世界向中国致敬的事情。“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理
A.破除旧动能和培育新动能的关系
B.把握自身发展和协同发展的关系
C.经济发展和生态环境保护的关系
D.山水林田湖草之间的关系
66.Q答案C
简析绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理经济发展和生态环境保护的关系。C正确，A、B、D错误。

67.我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手是
A.实现减污降碳协同增效
B.资源利用
C.产业结构调整
D.实施主体功能区战略
答案:A
简析习近平指出，要把实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整。要强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界，实施主体功能区战略，划定并严守生态保护红线。要抓住资源利用这个源头，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，全面提高资源利用效率。要抓住产业结构调整这个关键，推动战略性新兴产业、高技术产业、现代服务业加快发展，推动能源清洁低碳安全高效利用，持续降低碳排放强度。要支持绿色低碳技术创新成果转化，支持绿色技术创新。A正确。第四章

68.党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵。在新的“四个全面”战略布局中，作为战略目标，居千引领地位的是
A.全面建设社会主义现代化国家
B.全面深化改革
C.全面依法治国
D.全面从严治党
答案:A
简析在党的十九届五中全会前的“四个全面”战略布局中，全面建成小康社会是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵，在新的“四个全面”战略布局中，全面建设社会主义现代化国家是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。A正确，B、C、D错误。

69.全面建成小康社会是我们党确立的第一个百年奋斗目标。全面建成小康社会的底线任务和标心性指标是
A.防范化解重大风险
B.脱贫攻坚
C.经济持续健康发展
D.污染防治
答案:B

70.全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。首要的基本人权是
A.民主法治
B.以人民为中心
C.生存权发展权
D.人民幸福生活
答案:c
简析《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书指出，全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。这就是在中国共产党的领导下，在中国特色社会主义制度中，坚持人权的普遍性与中国国情相结合，坚持以人民为中心的人权理念，坚持生存权发展权是首要的基本人权，坚持以发展促人权，坚持人民幸福生活是最大的人权，坚持人权法治保障，坚持促进人权事业全面发展，推动构建人类命运共同体。C正确。

71.全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。最大的人权是
A.公平正义
B.以人民为中心
C.生存权发展权
D.人民幸福生活
答案:D

72.中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基千自己国情的中国特色。中国式现代化的本质特征是
A.人口规模巨大的现代化
B.全体人民共同富裕的现代化
C.物质文明和精神文明相协调的现代化
D.人与自然和谐共生的现代化
答案:B
简析中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。人口规模巨大的现代化是中国式现代化的显著特征；全体人民共同富裕的现代化是中国式现代化的本质特征；物质文明和精神文明相协调的现代化是中国式现代化的崇高追求；人与自然和谐共生的现代化是中国式现代化的鲜明特点；走和平发展道路的现代化是中国式现代化的突出特征。B正确，A、C、D错误。点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“中国式现代化的崇高追求是?”,答案就是“物质文明和精神文明相协调的现代化”,以此类推。

73.推进中国式现代化必须坚持的最高原则（或：中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势）是
A.坚持中国共产党领导
B.坚持中国特色社会主义道路
C.坚持以人民为中心的发展思想
D.坚持深化改革开放
答案:A
简析党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的领导决定中国式现代化的根本性质；党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远；党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力；党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。坚持中国共产党领导，是中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势，是推进中国式现代化必须坚持的最高原则。A正确，B、C、D错误。

74.40多年前开启的改革开放，是我们党的一次伟大觉醒，孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。站在新的历史起点上，新时代中国共产党人引领的全面深化改革，进一步将这场伟大觉醒引向更高境界。全面深化改革的出发点和落脚点是
A.促进社会公平正义、增进人民福扯
B.为人民谋幸福、为民族谋复兴
C.实现国家富强、人民幸福
D.解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力
答案:A
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在全面深化改革开放的部分指出，党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义，增进人民福祉为出发点和落脚点，突出问题导向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，加强顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，激发人民首创精神，推动重要领域和关键环节改革走实走深。A正确。为人民谋幸福，为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。B错误。实现国家富强、人民幸福是两大历史任务中的后一个，C错误。D不符合题意。

75.开放是国家繁荣发展的必由之路。着力发展开放型经济，要以
A.“一带一路”建设为重点
B.坚持走出去为重点
C.坚持“引进来”和“走出去”并重为重点
D.陆海内外联动、东西双向互济为重点
答案:A
面简析着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力，要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。要以“一带一路”建设为重点，坚持“引进来”和“走出去”并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。A正确，B、C、D错误。

76.中国连续4年修订外商投资准入负面清单，清单条目压缩幅度逾64.5%，一批重大外资项目相继落地；外商投资法全面实施，清理与其不符的法规文件408部…...近年来，我国不断优化营商环境，在世界银行《营商环境报告》中的排名从2018年的第78位跃升至2020年的第31位，连续2年跻身全球营商环境改善最快的前10个经济体之列。中国坚定不移支持建设开放型世界经济。开放型世界经济的首要之义是
A.反对保护主义
B.实现合作共赢
C.反对单边主义
D.倡导共商共建共享
答案:A
简析开放型世界经济的首要之义是反对保护主义搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。习近平总书记指出：“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”A正确，B、C、D不符合题意。

77.开放带来进步，封闭必然落后。我国发展要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略，构建开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。我国要构建的开放型经济体系的内容是
A.“引进来”和“走出去”更好结合
B.互利共赢、多元平衡、安全高效
C更大范围、更宽领域、更深层次
D.以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
答案:B
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，我国坚持对内对外开放相互促进、“引进来"和"走出去”更好结合，推动贸易和投资自由化便利化，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围，更宽领域.更深层次对外开放格局，构建互利共赢.多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。B正确，A、C、D错误。以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进是新发展格局的内容。

78.中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现是
A.国家治理体系和治理能力
B.党的领导制度体系
C.人民当家作主制度体系
D.中国特色社会主义行政体制
答案:A
简析中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开。我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。A正确，B、C、D错误。

79.在我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势中，排在第一位的是
A.坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力星办大事的显著优势
B.坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动同家发展的显著优势
C.坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福扯，走共同富裕道路的显著优势
D.坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势
答案:D
简析党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》,首次总结了我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势，其中排在第一位的是“坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势",D正确。其他三项也是我国国家制度和国家治理体系的显著优势，但不是排在第一位的，不选。

80.新冠疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力最阻断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系的显著优势。这个显著优势是
A.坚持人民当家作主
B.坚持以人民为中心的发展思想
C.坚持全国一盘棋
D.坚待改革创新、与时俱进
答案:c
简析新冠疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力量阻断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系坚持全国一盘棋的显著优势。C正确，A、B、D不符合题意。

81.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是
A.党的领导制度
B.人民当家作主制度体系
C.中国特色社会主义法律制度
D.中国特色社会主义行政体制
答案:A
回简析党的领导制度是我国的根本领导制度中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。A正确，B、C、D错误。

82.习近平法治思想强洞，我国社会主义法治之魂是
A.党的领导
B.坚持人民主体地位
C.坚持法律面前人人平等
D.坚持从中国实际出发
答案:A
点拨无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。党的领导是人民当家作主和推进全面依法治国的根本保证。党的领导是人民军队战无不胜的根本保证。

83.习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一重要思想，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想强调，推进全面依法治国的着力点是
A.建设社会主义法治国豕
B.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
C.在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
D.解决法治领域突出问题
答案:D
简析习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调推进全面依法治国要全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的实际出发，围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以解决法治领域突出问题为着力点，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。D正确，A、B、C都不符合题意。

84.习近平法治思想强调，全面依法治国的重点任务和主体工程是
A.法治政党建设
B.法治社会建设
C.法治国家建设
D.法治政府建设
答案:D
简析中央全面依法治国工作会议于2020年11月16日至17日在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩，划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。D正确，A、B、C都不符合题意。

85.全面依法治国是“四个全面”战略布局的重要内容之一。推进全面依法治国，根本目的是
A.保证法律面前人人平等
B.加强党对国家的全面领导
C.坚持依法治国和以德治国相结合
D.依法保障人民权益
答案:D
简析习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益，反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。D正确。A、B、C是对坚持走中国特色社会主义法治道路内容的改编，都不符合题意。

86.推进全面依法治国的总抓手是
A.坚待依宪治国、依宪执政
B.坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
C.中国特色社会主义法治体系
D.中国特色社会主义法治道路
答案:C

87.2021年11月11日，习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是
A.让人民来监督政府
B.自我革命
C.社会革命
D.民主
答案:B
简析2021年11月11日，习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率?毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”B正确，A、C、D错误。

88.中国共产党最鲜明的品格是
A.理论联系实际
B.密切联系群众
C.勇于自我革命
D.谦虚谨慎、不骄不躁
答案:c
简析勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格、我们党最大的优势。C正确。理论联系实际，密切联系群众，谦虚谨慎、不骄不躁，是我们党的作风。A、B、D不符合题意。

89.勇于自我革命，是我们党最大的优势，也是以习近平同志为核心的党中央对我们党如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。党敢于自我革命的勇气之源、底气所在是
A党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
B.社会革命必然引领自我革命
C.党的组织原则是民主集中制
D.自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
答案:A
简析中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。A正确。伟大自我革命引领伟大社会革命，伟大社会革命促进伟大自我革命，B表述错误。C、D不符合题意。

90.新时代党的建设的总要求中，作为新时代党的建设的主线的是
A.调动全党积极性、主动性、创造性
B.党的政治建设
C.加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D.坚定理想信念宗旨
答案:c

91.新时代党的建设的总要求中，作为新时代党的建设的统领的是
A.调动全党积极性、主动性、创造性
B.党的政治建设
C.加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D.坚定理想信念宗旨
答案:B

92.新时代党的建设的总要求提出要全面推进党的建设，其中摆在首位的是
A.政治建设
B.思想建设
C.组织建设
D.作风建设
答案:A
简析党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”。A正确。点注意，新民主主义革命理论中的提法是：“加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位。”

93.党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调”以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。党的政治建设的首要任务是
A.保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
B.严肃党内政治生活
C.坚定理想信念
D.夺取反腐败斗争压倒性胜利
答案:A

94.全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设，思想建设的首要任务是
A.持之以恒正风肃纪
B.增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
C.坚定理想信念
D.严肃党内政治生活
答案:c
简析全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务。C正确，A、B、D错误。

95.新时代党的建设的总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。总要求明确了新时代党的建设的总体布局，在这个总体布局中，贯穿其中所有建设的是
A.政治建设
B.制度建设
C.思想建设
D.组织建设
答案:B

96.全面从严治党的治本之策是加强党的
A.思想建设
B.组织建设
C.作风建设
D.纪律建设
答案:D

97.全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。最彻底的自我革命是
A.反腐败
B.作风建设常态化长效化
C.党风廉政建设
D.让人民来监督政府
答案:A
阿简析坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。A正确，B、C错误。“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”是毛泽东在延安的窑洞里给出的跳出治乱兴衰的历史周期率的第一个答案。D错误。

98.据有关部门统计，从2012年到2021年，我国群众安全感由87.55％上升至98.62%，当今中国成为世界上公认的最安全的国家之一。国家安全是
A.民族复兴的根基
B.国家强盛的前提
C.社会和谐之本
D.人民幸福之基
答案:A
简析党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。A正确，B错误。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在发展经济的基础上不断提高人民生活水平，实现人民群众对美好生活的向往，是党和国家一切工作的根本目的。C、D错误。

99.总体国家安全观关键在“总体”，突出的是“大安全“理念。总体国家安全观的根本是
A.人民安全
B.政治安全
C.经济安全
D.军事安全
答案:B
简析总体国家安全观关键在“总体”,突出的是“大安全”理念。总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托。B正确，A、C、D错误。

100.党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。这一目标的核心是
A.听党指挥
B.能打胜仗
C.作风优良
D.把人民军队建设成为世界一流军队
答案:B
简析听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色，是我军的鲜明特色和政治优势。B正确。

101.建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队是党在新时代的强军目标。这一目标中体现我军鲜明特色和政治优势的是
A.听党指挥
B.作风优良
C.能打胜仗
D.本领过硬
答案:B

102.推进强军事业、把人民军队全面建成世界一流军队，必须牢固树立的唯一的根本的标准是
A.凝聚力标准
B.组织力标准
C.攻击力标准
D.战斗力标准
答案:D

103彖实现富国和强军相统一的重要政治保障是
A.走军民融合式发展路子
B.坚持全国一盘棋
C.军政军民团结
D.强化战略规划
答案:c简析军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障，是我党我军特有的政治优势。
人民战争伟力来源于人民。C正确，A、B、D错误。

104.＂一国两制”是中国共产党和中国政府为实现和平统一作出的重要制度安排，是中国特色社会士义的一个伟大创举。＂一国两制”方针的最高原则走
A.维护国家主权、安全，发展利益
B.保持香港、澳门长期繁荣稳定
C.保待香港、澳门的独特地位和优势
D.坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一
答案:A简析2022年7月1日，习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届
政府就职典礼并发表重要讲话指出，“一国两制”方针是一个完整的体系，维护国家主权，安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则，在这个前提下，香港、澳门保持原有的资本主义制度长期不变，享有高度自治权。A正确，B、C、D错误。

105.我国对香港恢复行使主权，是恢复行使包括管治权在内的完整主权，中央对香港特别行政区拥有全面管治权。在“一国两制”之下，中央与香港特别行政区的权力关系是
A.分权关系
B.授权与被授权的关系
C.伙伴关系
D.平等关系
答案:B
简析我国是单一制国家，香港特别行政区的权力是中央授予的，在“一国两制”之下，中央与香港特别行政区的权力关系是授权与被授权的关系，B正确。

106.党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，全面把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。确保两岸关系和平发展的关键是
A.不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项
B.增强两岸同胞的民族认同、文化认同、国家认同
C.必须面对大陆和台湾社会制度与意识形态不同这一基本问题
D.体现一个中国原则的“九二共识”
答案:D简析习近平指出，一个中国原则是两岸关系的政治基础，体现一个中国原则的“九二共识”是
确保两岸关系和平发展的关键D正确。实现两岸和平统一，必须面对大陆和台湾社会制度与意识形态不同这一基本问题。“一国两制”正是为解决这个问题而提出的最具包容性的方案。这是一个和平的方案、民主的方案、善意的方案、共赢的方案。两岸制度不同，不是统一的障碍，更不是分裂的借口。A、B、C错误。

107.2022年8月10日，国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，进一步重申台湾是中国的一部分的事实和现状，展现中国共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心，阐述中国共产党和中国政府在新时代推进实现祖国统一的立场和政策。白皮书指出，决定两岸关系走向、实现祖国完全统一的关键因素是
A.坚决粉碎“台独”分裂图谋
B.坚决反对外部势力干涉
C.铸牢两岸命运共同体意识
D.国家的发展进步
答案:D简析《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书指出，决定两岸关系走向、实现祖国完全统一
的关键因素是国家的发展进步。国家发展进步特别是40多年来改革开放和现代化建设所取得的伟大成就，深刻影响着解决台湾问题、实现祖国完全统一的历史进程。无论何党何派在台湾掌权，都无法改变两岸关系向前发展的总体趋势和祖国统一的历史大势。D正确，A、B、C错误。

108.中国外交政策的宗旨是
A.维护世界和平、促进共同发展
B.独立自主
C.和平共处五项原则
D.加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作
答案:A

109.在中国外交工作布局中，大国外交是
A.首要
B.关键
C.基础
D.舞台
答案:B
简析我国外交工作布局：大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。B正确。

110.推动建立新型国际关系，要积极参与全球治理休系改革和建设。中国秉持的全球治理观的内容是
A.和平合作、开放包容
B.互学互鉴、互利共赢
C.开放、包容、合作、共岚
D.共商、共建、共享
答案:D

111.中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共嬴。“一带一路”秉待的原则是
A和平合作、开放包容
B. 共 商、 共建、共 享
C.共建、共享、共治
D.互学互鉴，互利共赢
答案:B
简析中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。秉持和平合作、开放包容，互学互鉴、互利共赢的理念和共商、共建，共享的原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容加强合作。B正确，A、C、D错误。

112.中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪鞦的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。“一带一路”秉待的理念是
A.共商、共建、共享
B.共建、共享、共治
C.不冲突、不对抗、合作共嬴
D.和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢
答案:D

113.我国坚持共商共建共享，推动共建“一带一路”高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，使共建“一带一路”成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。＂一带一路”的目标是
A.追求发展、崇尚共赢，传递希望
B.高标准、可持续、惠民生
C.推动制度型开放，构建广泛的朋友限，探索促进共同发展的新路子
D.实现同共建国家互利共赢
答案:B
简析习近平2021年11月19日在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。B正确，A、C、D错误。

114.中国特色社会主义制度的最大优势是
A.马列主义、毛泽东思想
B.人民代表大会制度
C.人民民主专政
D.党的领导
答案:D

115.新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。在“四个伟大”中，起决定性作用的是
A.伟大斗争
B.伟大工程
C.伟大事业
D.伟大梦想
答案:B

116.伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。其中，作为手段的是
A.伟大斗争
B.伟大工程
C.伟大事业
D.伟大梦想
答案:A
简析伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。伟大梦想是目标，指引前进方向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进道路。其中，起决定性作用的是党的建设伟大工程。A正确，B、C、D错误。点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“开辟前进道路的是?”,答案就是“伟大事业”,以此类推。

117.党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关千坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律，突出坚持和完善党的领导制度，提出从6个方面完善党的领导制度。其中，排在第一位的是
A.完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
B.健全党的全面领导制度
C.建立不忘初心、牢记使命的制度
D.完善全面从严治党制度
答案:c

118.中国特色社会主义制度体系的“根”和“源”是
A.民主集中制
B.人民代表大会制度
C.人民民主专政制度
D.党的领导制度
答案:D
简析中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度明确了我国政治生活的领导关系、领导主体、领导对象，是中国特色社会主义制度体系的“根"和“源”,是国家治理体系和治理能力现代化的“心脏”和“引擎”,管根本、管全局、管长远，发挥着提纲挈领、无可替代的作用。D正确。

119.从太空俯瞰，上海、嘉兴—瑞金—遵义—延安—西柏坡—北京，这条中国共产党从小到大、由弱变强的历史轨迹，犹如一个巨大的字母C写在中华大地上。C位是怎样炼成的？历史的问答中，折射出一个百年大党的成功密码。100年来，中国共产党矢志不渝为人民谋幸福、为民族谋复兴，团结带领全国各族人民在神州大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，使中华民族伟大复兴展现出光明前景。历史和现实无可辩驳地证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。党的领导的最高原则是
A.坚持党的民主集中制
B.坚持少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央
C.党中央集中统一领导
D.党始终总揽全局、协调各方
答案:c
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：党的领导是全面的、系统的、整体的，保证党的团结统一是党的生命；党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任，坚持党的领导首先要旗帜鲜明讲政治，保证全党服从中央。C正确。

120.今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处千社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。全党要牢记的根本问题是
A.中国共产党是什么、要干什么
B.过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功
C.生千忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危
D.江山就是人民，人民就是江山el
答案:A
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)强调：全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，从伟大胜利中激发奋进力量，从弯路挫折中吸取历史教训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。A正确。《决议》指出：全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。B、C、D错误。

