1.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是
A.中国特色社会主义进入新时代
B.世界正经历百年未有之大变后
C.中华民族伟大复兴正处于关键时期
D.中国全面建成了小康社会
答案:ABC
筒析习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是：中国特色社会主义进入新时代；世界正经历百年未有之大变局；中华民族伟大复兴正处于关键时期。A、B、C正确。2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，D不符合题意。

2.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入了新时代有着充分的依据，它是
A.改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果
B我国社会主要矛盾转化的必然结果
C.历史性地解决了绝对贫困问题的必然结果
D.全面建成了小康社会的必然结果
答案:AB
简析2012年，党召开十八大，中国特色社会主义进入了新时代。中国特色社会主义进入新时代的依据在于；第一，它是改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果；第二，它是我国社会主要矛盾转化的必然结果。A、B正确。2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，C、D错误。

3.党的十九大报告指出，经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中同特色社会主义伟大胜利的时代，是
A.决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
B.全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
C.全体中华儿女勘力同肛奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
D.我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
答案:ABCD

4.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案；还意味着
A.近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
B.迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
C.科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力
D.在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
答案:ABCD
点拨注意A提法是“迎来了”,而不是“实现了”。新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。

5.党的十九大报告指出，中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化
A.没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
B.没有改变我国仍处于并将长期处千社会主义初级阶段的基本国情
C.没有改变我国是世界最大发展中国家的国际地位
D.是关系全局的历史性变化
答案:ABCD

6.我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处千社会主义初级阶段的基本国情没有变。社会主义初级阶段是
A.一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程
B.一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程
C.长期性与阶段性统一的动态发展过程
D.所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
答案:ABC
简析社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。A、B、C正确。社会主义初级阶段是特指不是泛指。社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。D错误。

7.中国共产党的历史就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。必须
A.坚持人民至上，坚持自信自立
B.坚持守正创新，坚持问题导向
C.坚持系统观念，坚持胸怀天下
D.坚持党的领导，坚持实事求是
答案:ABC
简析党的二十大报告指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。必须坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。(6个坚持)A、B、C正确，D不符合题意。

8.继续推进实践基础上的理论创新，必须坚持人民至上，坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须
A.从中国基本国情出发
B.由中国人自己来解答
C.从世界的基本格局出发
D.在中国与世界的互动中解决
答案:AB
简析党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。A、B正确，C、D错误。

9.以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想
A.是当代中国马克思主义
B.是中华文化和中国精神的时代精华
C.实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃
D.是21世纪马克思主义
答案:ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念、新思想、新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。《中共中央关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023年版))的通知》指出，党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。A、B、C、D全选。

10.习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答的重大时代课题是
A.坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B.实现什么样的发展、怎样发展
C,.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
D.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
答案:ACD
简析A、C、D正确。实现什么样的发展、怎样发展是科学发展观回答的问题，B错误。

11.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一重大论断
A.科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义
B贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑
C标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史上的重要地位
D.标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在中华文明发展史上的重要地位
答案:ACD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重大论断科学阐明了这一思想的理论内涵和重大意义，标明了它在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位。A、C、D正确。中国共产党百年奋斗历史意义的五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。B错误。

12.2012年11月29日，习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆，参观《恒\\{之路》展览。习近平深情指出：“现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”提出中国梦这一重要战略思想
A.是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺
B.是党和国家面向未来的政治宣言
C.充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求
D.为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵
答案:ABCD

13.实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦
A.反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿
B进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向
C.指明了全党全国各族人民共同的奋斗目标
D.是中华民族伟大复兴的形象表达
答案:ABCD

14.从2012年ll月29日在国家博物馆参观《复兴之路》展览时提出“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”以来，习近平又多次阐述了中国梦。中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。中国梦的本质是
A.国家富强
B.民族振兴
C.人民幸福
D.家庭美满
答案:ABC

15.中华民族伟大复兴的中国梦一经提出，就产生了强大的号召力和感染力。中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。其中，人民幸福是
A.国家富强、民族振兴的基础
B.国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求
C.国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点
D.国家富强、民族振兴的保障
答案:BC
简析中国梦坚持国家富强、民族振兴和人民幸福的内在统一。国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。B、C正确，A、D错误。

16.实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。实现中国梦的路径是
A.走中国道路
B.弘扬中国精神
C.凝聚中国力谥
D.依靠国际支援
答案:ABC

17.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。新发展阶段是
A.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
B.我国社会主义发展进程中的一个重要阶段
C.社会主义初级阶段中经过儿十年积累、站到了新的起点上的一个阶段
D.所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
答案:ABC
简析2021年1月11日，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上的讲话中指出，今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。A、B、C正确。正如社会主义初级阶段并不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段一样，新发展阶段也不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段，D错误。

18.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的理论依据是
A.人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B.发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D.我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
答案:AB
简析就理论依据而言，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。A、B正确。C、D分别是我国进入新发展阶段的历史依据和现实依据，不符合题意。

19.党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。新发展理念
A.是具有内在联系的集合体
B.回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践间题
C.标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度
D.是新发展阶段的战略指引
答案:ABCD

20.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。以下选项内容正确的有
A.协调发展注重的是解决发展内外联动问题
B.绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题
C.开放发展注重的是解决发展不平衡问题
D.共享发展注重的是解决社会公平正义问题
答案:BD
简析创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。B、D正确。

21.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新放在首位。以下选项内容正确的有
A.必须把创新摆在国家发展全局的核心位置
B.让创新贯穿党和国家一切工作
C.创新是党执政兴国的第一要务
D.创新是引领发展的第一动力
答案:ABD
简析发展是党执政兴国的第一要务，C错误。

22.破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。协调
A.是国家繁荣发展的必由之路
B.注重的是解决发展不平衡问题
C.既是发展手段又是发展目标
D.是评价发展的标准和尺度
答案:BCD
简析开放是国家繁荣发展的必由之路，A错误。

23.绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。坚持绿色发展，必须
A.解决好人与自然和谐共生问题
B.实现经济社会发展和生态环境保护协同共进
C.建设人与自然和谐共生的现代化
D.为人民群众创造良好生产生活环境
答案:ABCD

24.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。开放
A.是国家繁荣发展的必由之路
B.注重的是解决发展内外联动问题
C.必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展
D.是中国特色社会主义的本质要求
答案:ABC
囤简析共享是中国特色社会主义的本质要求，D错误。

25.,党的十八届五中全会提出的共享发展理念，其内涵主要包括
A.全民共享
B.渐进共享
C.全面共享
D.共建共
答案:ABCD

26.新发展理念是具有内在联系的集合体，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的一系列重大政治问题。包括我们党关于发展的
A.政治立场问题
B.价值导向问题
C.发展模式问题
D.发展道路问题
答案:ABCD

27.新发展理念是具有内在联系的集合体。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须
A.从根本宗旨把握新发展理念
B.从问题导向把握新发展理念
C.从忧患意识把握新发展理念
D.更加注重共同富裕问题
答案:ABCD
简析习近平指出，完整、准确、全面贯彻新发展理念，一是从根本宗旨把握新发展理念，二是从问题导向把握新发展理念，三是从忧患意识把握新发展理念。必须更加注重共同富裕问题；既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障；必须坚持系统观念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求。A、B、C、D全选。

28.加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策。构建新发展格局是
A.塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
B.与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择
C.把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋
D.全面建设社会主义现代化国家的首要任务
答案:ABC
简析2020年4月，习近平提出要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。习近平强调，构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。A、B、C正确。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。D错误。

29.2023年1月31日，习近平在中共第二十届中央政治局第二次集体学习时的讲话中指出，事实充分证明，加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署。我们只有加快构建新发展格局，才能
A.穷实我国经济发展的根基、增强发展的安全性、稳定性
B.在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力
C确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断
D.胜利实现全面建成社会主义现代化强国目标
答案:ABCD
简析2023年1月31日，习近平在中共第二十届中央政治局第二次集体学习时的讲话中指出，事实充分证明，加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署。我们只有加快构建新发展格局，才能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性、稳定性，才能在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨，惊涛骇浪中增强我国的生存力，竞争力，发展力，持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利实现全面建成社会主义现代化强国目标A、B、C、D全选。

30..加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。加快构建新发展格局就要
A.扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环
B.大力推动科技创新，打造经济发展新动能
C发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用
D.深刻把握国内国际双循环相互促进的关系
答案:ABCD
但简析加快构建新发展格局要做到：第一，扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。扩大内需是构建新发展格局的战略基点，经济循环的畅通无阻是构建新发展格局关键。必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，形成更高效率和更高质量的投入产出关系，实现经济在高水平上的动态平衡。第二，大力推动科技创新，打造经济发展新动能。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。必须实现依靠创新驱动的内涵增长，加速科技成果向现实生产力的转化，不断提升产业链水平。第三，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。第四，深刻把握国内国际双循环相互促进的关系。A、B、C、D全选。

31.构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境出现重大变化。实施扩大内需战略，是
A.当前应对疫情冲击的需要
C.满足人民日益增长的美好生活的需要
B保持我国经济长期持续健康发展的需要
D.大国经济优势的体现
答案:ABCD
简析习近平在《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》中指出，构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化。实施扩大内需战略，是当前应对疫情冲击的需要，是保持我国经济长期持续健康发展的需要，也是满足人民日益增长的美好生活的需要。大国经济的优势就是内部可循环。消费是我国经济增长的重要引擎，中等收入群体是消费的重要基础。扩大内需和扩大开放并不矛后。国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形成参与国际竞争和合作新优势。A、B、C、D全选。

32.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，三者紧密关联。以下选项内容正确的有
A.把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
B.贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南
C.构建新发展格局是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择
D.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的第三章“五位一体”总体布局
答案:ABCD

33...高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。“十四五”时期，我国经济社会发展以推动高质量发展为主题。高质最发展，就是
A.能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展
B体现新发展理念的发展
C.创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展
D.更快速度的发展
答案:ABC
简析党的十九大明确我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。A、B、C正确。D错误。

34.高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。着力推动高质批发展，必须
A.完整、准确、全面贯彻新发展理念
B.更好统筹质的有效提升和量的合理增长
C.坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式
D.以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点
答案:ABCD
简析2023年3月5日，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须完整，准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展；必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量第一、效益优先，大力增强质量意识，视质量为生命，以高质量为追求；必须坚定不移深化改革开放，深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制；必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。A、B、C、D全选。

35.我们要坚持以推动高质晕发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力
A.提高全要素生产率
B.提升产业链供应链韧性和安全水平
C.推进城乡融合和区域协调发展
D.推动乡村振兴
答案:ABC
简析我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。A、B、C正确，D错误。

36.在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，关系坚持社会主义基本经济制度，关系改革开放基本国策，关系高质童发展和共同富裕，关系国家安全和社会稳定。要历史地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用。在社会主义市场经济体制下，资本
A.是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带
B.是促进社会生产力发展的重要力量
C.是非公有制经济的重要组成部分
D.具有逐利本性，必须加以规范和约束
答案:ABD
简析2022年4月29日，中共第十九届中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，要历史地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用。在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量，要发挥资本促进社会生产力发展的积极作用，同时，必须认识到，资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来不可估量的危害。A、B、D正确。在现阶段，我国存在国有资本、集体资本、民营资本、外国资本、混合资本等各种形态资本，资本并不都是非公有制经济，C错误。

37.建设全国统一大市场对千促进高质量发展具有重要意义。我们要建设的全国统一大市场的内涵是
A.高效规范
B.公平竞争
C.充分开放
D.公开透明
答案:ABC
简析建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。我们要建设的是高效规范、公平竞争，充分开放的全国统一大市场。A、B、C正确，D错误。

38.建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求，对于促进高质量发展、构建新发展格局具有重要意义。建设全国统一大市场，就要
A.持续推动国内市场高效畅通和规模拓展
B.加快营造稳定公平透明可预期的营商环境
C.进一步降低市场交易成本
D.促进科技创新和产业升级
答案:ABCD
四简析建设全国统一大市场的主要目标是：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳定公平透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级；培育参与国际竞争合作新优势。A、B、C、D全选。

39.走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。新型工农城乡关系的内容是
A.工农互促
B.城乡互补
C.协调发展
D.共同繁宋
答案:ABCD
简析走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。A、B、C、D全选。

40.一个红手印，一个政策，一个开始。40多年前安徽省凤阳县小岗村的l8位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。18枚红手印催生了中国农村的家庭联产承包责任制。当时的家庭联产承包责任制
A实行所有权、承包权、经营权的“三权分置”
B.以包产到户、包干到户为主要形式
C.坚持农村土地的集体所有权
D.将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来
答案:BCD
简析1978年安徽省凤阳县小岗村的18位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。1979年9月，中共十一届四中全会通过了《关于加快农业发展若干问题的决定》,提出要保障基层干部和农民因时因地制宜的自主权，发挥其主动性。在中共中央的支持和推动下，以包产到户，包干到户为主要形式的家庭联产承包责任制，在全国各地逐渐推广开来。它在土地集体所有制的基础上，将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来，因而受到农民的普遍欢迎。B、C、D正确。当时，承包权与经营权还没有分置，因此，没有实现所有权、承包权，经营权的“三权分置”。A错误。

41.党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。地承包关系“长久不变”政策的内涵是
A.保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变
B.保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变
C.保持土地经营权长久不变
D.保持农户承包地稳定
答案:ABD
简析党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。2019年11月，中共中央、国务院就保持农村土地(承包耕地)承包关系稳定并长久不变发布文件，明确了土地承包关系“长久不变”的政策内涵是：保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；保持农户承包地稳定。A、B、D正确。土地经营权是可以流转的。C错误。

42.党的二十大报告指出，推动高质噩发展，要促进区域协调发展，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质罹发展的区域经济布局和国土空间体系。为此，要深人实施
A.区域协询发展战略
B.区域重大战略
C.主体功能区战略
D.新型城镇化战略
42.]答案ABCD
简析促进区域协调发展，要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。A、B、C、D全选。

43.深入实施区域重大战略是推动高质盘发展的重要举措，区域重大战略包括
A.以疏解北京非首都功能为＂牛鼻子”的京津冀协同发展
B长三角一体化发展
C.以共抓大保护、不搞大开发为导向的长江经济带发展
D协调推进粤港澳大湾区发展
答案:ABCD
简析区域重大战略有：京津冀协同发展(以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”)、长江经济带发展(以共抓大保护、不搞大开发为导向)、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展。A、B、C、D全选。区域协调发展的国家战略有：西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部地区率先发展。

44.坚持以推动高质量发展为主题，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，＇实现
A.市场机制有效
B.微观主体有活力
C.宏观调控有度
D.政府干预有力
答案:ABC
简析坚持以推动高质量发展为主题，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度(这也是我们要建设的经济体制)。A、B、C正确。点拔要更好发挥政府作用，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。

45.公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。社会主义基本经济制度
A.有利千激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力
B.有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕
C.有利于形成制度模式，扩大在世界上的影响力和推广范围
D.体现了社会主义制度优越性，同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应
答案:ABD
简析习近平指出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，既有利于激发各类市场主体活力，解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一，不断实现共同富裕，是党和人民的伟大创造。A、B、D正确。社会主义制度和发展道路没有固定模式，中国也不会在世界上推广中国特色的制度。C错误。

46.公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。以下选项内容正确的有
A.公有制经济和非公有制经济都是我国经济社会发展的重要基础
B.公有制经济和非公有制经济都是我国基本经济制度的重要实现形式
C.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱
D.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是社会主义市场经济体制的根基
答案:ACD
简析公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，不断增强国有经济活力、控制力、影响力；必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。A、C、D正确。公有制经济和非公有制经济是我国社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，但不是基本经济制度的实现形式，因为所有制和所有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制经济和非公有制经济讲的是所有权的归属，而所有制的实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题，两者不能混淆。B错误。

47.毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力，是坚持和完善基本经济制度必须遵循的又一条原则。非公有制经济包括
A.个体经济
B.私营经济
C.混合所有制经济
D.外商独资经济
答案:ABD
简析非公有制经济包括个体经济、私营经济、外商独资经济、混合所有制经济中的非公有制成分等。A、B、D正确。混合所有制经济是国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的经济，不能说混合所有制经济就是非公有制经济，只有其中的非公有制成分属于非公有制经济。C错误。

48.2018年9月27B,习近平在中国石汕辽阳石化公司考察时强调，我们的国有企业要继续做强做优做大，那种不要国有企业、搞小国有企业的说法、论间都是错误的、片面的。国有企业是
A.中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础
B.党执政兴国的重要支柱和依靠力厘
C.社会主义公有制的唯一形式
D党和国家的重要依靠力量
答案:ABD
简析国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，是党和国家的重要依靠力量。A、B、D正确。社会主义公有制包括全民所有制和集体所有制。C错误。

49.在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。民营经济是
A.我国经济制度的内在要素
B.社会主义经济的重要组成部分
C.社会主义市场经济发展的重要成果和推动社会主义市场经济发展的重要力量
D.推进供给侧结构性改革、推动高质扯发展、建设现代化经济体系的重要主体
49.]答案ACD
简析A、C、D正确。民营经济是非公有制经济，它不是社会主义经济。B错误。点拨社会主义经济即社会主义性质的经济，它只包括公有制经济，不包括非公有制经济。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，但不是社会主义经济(社会主义性质经济)的组成部分。

50.2018年ll月1日，习近平在民营企业座谈会上发表讲话指出：“非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支待、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。”之所以如此重视非公有制经济，是因为40多年来，我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力晕，成为
A.创业就业的主要领域
B.技术创新的重要主体
C.国民经济的主导力屋
D.国家税收的重要来源
答案:ABD
简析我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为创业就业的主要领域.技术创新的重要主体、国家税收的重要来源，为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。A、B、D正确。国有经济是国民经济的主导力量。C错误。

51.处理好政府和市场的关系，要讲辩证法、两点论，把“看不见的手”和“看得见的手”都用好。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。更好发挥政府作用，政府就要
A.管好那些市场管不了或管不好的事情
B.更多发挥作用
C.当好市场规则的制定者与市场公平的维护者
D.更多提供优质公共服务
答案:ACD
简析更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。政府的职责和作用主要是：保持宏观经济稳定；加强和优化公共服务；保障公平竞争、加强市场监管、维护市场秩序；推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。2020年7月21日，习近平在企业家座谈会上的讲话强调，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，要更多提供优质公共服务。A、C、D正确，B错误。

52.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。为此，必须
A.坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力
B.深人实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略
C.开辟发展新领域、新赛道
D.不断塑造发展新动能、新优势
答案:ABCD
简析教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域、新赛道，不断塑造发展新动能、新优势。A、B、C、D全选。

53.当前，世界新一轮科技革命和产业变革加速演进，科技创新成为百年未有之大变局中的“关键变蜇＂。加快我同的科技创新是
A推动高质械发展的需要
B.实现人民高品质生活的需要
C.构建新发展格局的需要
D.顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要
答案:ABCD
简析习近平在科学家座谈会上的讲话强调，加快科技创新是推动高质量发展、实现人民高品质生活、构建新发展格局、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要；我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。这“四个需要”“两个更加需要”,是习近平深刻洞察国内外发展变化大势，科学把握我国社会主要矛盾变化作出的重要论断。A、B、C、D全选。

54.,2022年9月9日，中秋佳节前夕，国家航天局、国家原子能机构联合宣布，我国科学家首次在月球上发现新矿物，并命名为＂嫦娥石”。这是人类在月球上发现的第六种新矿物，我国成为世界上第三个在月球发现新矿物的国家。＂嫦娥石”发现于取自月球的1731克月壤。来自38万公里之外的小小月壤，展示着一个国家对科技创新的追求，映照出追求科技自立自强的中国决心。以下选项内容正确的有
A.科技自立自强是全面建设社会主义现代化国家的首要任务
B.实现高水平的自立自强是构建新发展格局最本质的特征
C全面建设社会主义现代化同家、实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因索
D.科技自立自强是国家强盛之基、安全之要
答案:BCD
简析构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，B正确。2022年6月28日，习近平在湖北武汉考察时强调，全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因素。科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性，催生更多新技术、新产业，开辟经济发展的新领域、新赛道，形成国际竞争新优势。C、D正确。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，A错误。

55.新中国成立以来，尤其是改革开放以来，我们党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取得了重大进展，成功开辟和坚待了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。中国特色社会主义政治发展道路
A.是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果
B.是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求
C.不是西式民主的＂翻版”，而是中国传统政治的“再版”
D.是经过反复比较、长期探索、实践验证的“原版”
答案:ABD
简析中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。中国特色社会主义政治发展道路，不是中国传统政治的“再版”,也不是西式民主的“翻版”,而是经过反复比较、长期探索、实践验证的"原版"。A、B、D正确，C错误。

56.走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。以下选项内容正确的有
A.党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
B.人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征
C依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
D.三者统一于建设社会主义市场经济的伟大实践
答案:ABC
简析党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。A、B、C正确，D错误。

57.民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。中国共产党始终高举人民民主的旗帜。在中国共产党始终坚持的关千人民民主的基本观点中，中国共产党始终认为，发展社会主义民主政治，关键是
A.要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来
B.充分吸收西式民主和中国传统政治
C.不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化
D.为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障
答案:ACD
简析中国共产党始终高举人民民主的旗帜，始终坚持以下基本观点：一是人民民主是社会主义的生命；二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心；三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路；四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势；五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这些基本观点，是对中国社会主义民主政治建设的深刻总结，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、理论内涵、实践内涵，指明了坚持中国特色社会主义政治发展道路的前进方向。A、C、D正确，B错误。

58.民主不是可口可乐，美国生产原浆，全世界一个味道。如果地球上只有一种模式、一种文明，这个世界就失去了生机，没有了活力。中国实行的社会主义民主政治，是
A.一种全过程的民主
B.最广泛的民主
C.人人民主
D.体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护的民主
答案:ABD
简析任何势力都没有资格否定其他国家选择的道路，任何国家也不会按照别人的好恶来改造自己的制度。归根到底，制度和道路是对还是错，还是要由本国人民来判断来决定。实践已经证明，中国特色社会主义道路不仅使14亿多中国人民摆脱了贫困落后，也让中华民族再次为人类进步事业作出了重大贡献。中国实行的社会主义民主政治，是一种全过程、最广泛的民主，体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护。A、B、D正确。中国实行的社会主义民主政治不是人人民主。C错误。

59.我国宪法规定，“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”“一切”和“各种“两个词，就表明了我国社会主义民主的“全过程”属性。我国全过程人民民主实现了
A.过程民主和成果民主相统－
B.程序民主和实质民主相统一
C.直接民主和间接民主相统－
D.人民民主和国家意志相统一
答案:ABCD
简析习近平在中央人大工作会议上指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主，直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。A、B、C、D全选。

60.习近平总书记深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”中国发展全过程人民民主
A.既有完整的制度程序，也有完整的参与实践
B.涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面
C.是全链条、全方位、全覆盖，最广泛、最真实、最管用的民主
D.有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象
60.
1答案ABCD

61.2021年年初，全国人大常委会就《反食品浪费法（草案）》公开征求意见，浙江省义乌市基层立法联系点15家基层立法联络站之一的鸡鸣山社区基层立法联络站，将征询意见建议座谈会开到餐饮街区，与餐饮店、便利店、小酒店的业主们面对面讨论。围绕草案，大家提出了很多接地气的意见和建议。令这些业主高兴的是，他们提出的关于食品保质期标注的相关建议最终被采纳，并体现在法律条文中。这
A是全过程人民民主的生动实践
B.是“中国式民主在中国行得通、很管用”的具体写照
C.是民主立法的成功案例
D.体现了人民民主和国家意志相统一

答案:ABCD

62.毛泽东曾经有过这样的论述：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家e中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大＾的系统，并由各级代表大会选举政府。”在中国实行人民代表大会制度，符合中国国情。作为我国政体和人民当家作主的根本政治制度的人民代表大会制度，是
A.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B.实现我国全过程人民民主的重要制度载体
C.能够保证人民群众直接参加国家管理的好制度
D.党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式
答案:ABD
简析人民代表大会制度是我国根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。A、D正确。习近平在中央人大工作会议上的讲话指出，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。B正确。我国是人民群众通过选举人大代表参与国家管理，并不是人民群众直接参加国家管理。C错误。

63.人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。60多年来，特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。历史和实践充分证明，人民代表大会制度
A.符合中国国情和实际
B.体现社会主义国家性质
C.保证人民当家作主
D.是保障实现中华民族伟大复兴的好制度
答案:ABCD

64.60多年来，特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。实践证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。人民代表大会制度
A有效保证国家沿着社会主义道路前进
B.有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率
C.有效保证全体人民直接参与国家管理
D.有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序
答案:ABD
简析习近平在中央人大工作会议的讲话中指出，人民代表大会制度，坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前进；人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率；人民代表大会制度，正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，实现国家统一高效组织各项事业，维护国家统一和民族团结，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序(“三个有效保证”)。A、B、D正确。人民代表大会制度是人民通过选举代表管理国家，并不是全体人民直接参与国家管理，C错误。

65.在1948年9月召开的中共中央政治局会议上，毛泽东说，我们“不必搞资产阶级的议会制和＝权鼎立等＂，这套东西”袁世凯、曹棍都搞过，已经臭了＂，我们应当“建立民主集中制的各级人民代表会议制度”。在中国实行人民代表大会制度，是
A.中国人民在人类政治制度史上的伟大创造
B.深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论
C.中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果
D.中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择
答案:ABCD

66.我国人民民主专政与人民代表大会制度的关系走
A.前者是后者的依据和前提，后者体现前者的性质和要求
B.前者是国家性质，后者是政治制度
C.前者是国体，后者是政体
D.前者是国家权力机关，后者是国家管理机关
答案:ABC
简析人民民主专政是国体(国家性质),人民代表大会制度是政体(根本政治制度)。人民代表大会是国家权力机关。D错误。

67.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一新型政党制度
A.是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B.符合当代中国实际
C.符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化
D.强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民、
答案:BCD
回简析中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一新型政党制度，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公，兼容并蓄，求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主B、C、D正确。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。A错误。

68.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一制度有效避免了
A.旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端
B.一党缺乏监督的弊端
C多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端
D.旧式政党制度围于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端
答案:ABCD
筒析中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。说它是新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。A、B、C、D全选。

69.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是新型政党制度。多党合作的根本政治基础是
A.坚持中国共产党领导
B.始终同中国共产党同心同德、团结奋斗
C.团结和民主
D.政治协商、民主监督、参政议政
答案:AB
简析坚持中国共产党领导，始终同中国共产党同心同德，团结奋斗，是多党合作的根本政治基础。A、B正确。团结和民主是人民政协的两大主题；政治协商、民主监督、参政议政是人民政协的主要职能。C、D错误。

70.70多年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。新时代的人民政协是
A.具有中国特色的制度安排
B.我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式
C.国家治理体系的重要组成部分和重要国家机关
D.社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构
答案:ABD
简析中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主，实践全过程人民民主的重要形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。A、B、D正确。人民政协是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，但不是国家机关。C错误。

71.中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。人民政协工作要
A.聚焦党和国家中心任务
B.围绕团结和民主两大主题
C.把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程
D.重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实
答案:ABCD
简析人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。A、B、C、D全选。

72.2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话。讲话回顾党的百年历程，指出党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。讲话强涸必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。关于民族区域自治制度，以下选项内容正确的有
A.坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因索与区域因素相结合
B民族区域自治制度把和平共处的原则用丁解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学说的创造性发展
C.采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主
D.民族区域自治制度的作用体现在维护国家统一、领土完整，加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面
答案:ACD
简析民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，把宪法和民族区域自治法的规定落实好，帮助民族自治地方发展经济、改善民生，使民族区域自治制度这一理论根源越扎越深、实践根基越打越牢。A、C、D正确。"一国两制"的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。B项把“一国两制”的内容拿来张冠李戴给民族区域自治制度，内容错误。

73.民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中同特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持
A.国内因素和国际因素相结合
B.历史和现实相结合
C.统一与自治相结合
D.民族因素与区域因素相结
答案:CD

74.民族区域自治制度，符合我国国肩需要在新的历史条件下进一步发挥其重要作用C其主要的作用有
A.维护祖国统一、领土完整
B.加强民族平等团结、促进民族地区发展
C.保证宗教与社会主义社会相适应
D.增强中华民族凝聚力
答案:ABD

75.基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法
A.自我管理
B.自我服务
C.自我教育
D.自我监督
答案:ABCD
简析基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务，自我教育，自我监督。A、B、C、D全选。

76.习近平总书记强调：“在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商批，找到全社云总愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。”在我国，人民在通过选举、投票行使权利的同时，在重大决策前和决策过程中进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见。这
A.保证了人民的意愿和要求得到充分表达.
B.丰富了民主形式
C.拓宽了民主渠道
D.加深了民主内涵
答案:ABCD
简析协商民主保证了人民的意愿和要求得到充分表达，丰富了民主形式、拓宽了民主渠道、加深了民主内涵。A、B、C、D全选。

77.马克思、恩格斯说过：“民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题在于确定民主的真正意义。“实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。社会主义协商民主
A.是中国社会主义民主政治的特有形式
B.是中国社会主义民主政治的独特优势
C.以根本政治制度和基本政治制度为支撑
D.是选举民主的重要载体和表现形式
答案:ABC
简析我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑。协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。A、B、C正确。选举民主和协商民主是两种不同形式的民主，D错误。

78.社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式。协商民主源自
A.近代以后中国政治发展的现实进程
B.中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践
C.中华民族长期形成的优秀传统政治文化
D.改革开放以来中国在政治体制上的不断创新
答案:ABCD

79.统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了重要作用。统一战线走
A.党克敌制胜、执政兴国的重要法玉
B.疑聚人心、汇聚力晕的强大法宝
C.实践全过程人民民主的重要形式
D.团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝
答案:ABD
简析习近平在2022年7月29日至30日召开的中央统战工作会议上的讲话中指出，统一战线是党克敌制胜，执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。关键是要坚持求同存异，发扬“团结一批评一团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。A、D正确。党的二十大报告指出，人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心，汇聚力量的强大法宝B正确。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，C错误。

80.统一战线是我国新民主主义革命的兰大法宝之一。现在，统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重大变化，但统一战线仍然是重要法宝，我们要深刻理解发展壮大新时代爱国统一战线的重要意义。统一战线
A.在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要
B.在围绕中心、服务大局上的作用更加重要
C.在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要
D在团结国际社会共同反对霸权主义、单边主义的斗争中的作用更加重要
答案:ABC
简析世界百年未有之大变局加速演进，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要。全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，统一战线在围绕中心、服务大局上的作用更加重要。我国社会结构发生深刻变化，统一战线在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要。我们要深刻理解发展壮大新时代爱国统一战线的重要意义，以高度的使命感和责任感做好工作。A、B、C正确，D错误。

81.今天的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的爱国者的联盟，包括
A.全体社会主义劳动者
B.社会主义事业的建设者
C.拥护社会主义的爱国者
D.拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
答案:ABCD

82.统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须继续巩固和发展。巩固和发展爱国统一战线，要
A.高举爱国主义、社会主义旗帜
B.牢牢把握大团结大联合的主题
C.坚持一致性和多样性统－
D.找到最大公约数，画出最大同心圆
答案:ABCD
点拨中国梦具有广泛的包容性，成为回荡在十几亿人民心中的高昂旋律，是中华民族团结奋斗的最大公约数。

83.2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。因为这是
A.维护各民族根本利益的必然要求
B.实现中华民族伟大复兴的必然要求
C.巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求
D.党的民族工作开创新局面的必然要求
答案:ABCD
简析铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。第一，铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求。第二，铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求。第三，铸牢中华民族共同体意识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求。第四，铸牢中华民族共同体意识是党的民族工作开创新局面的必然要求。A、B、C、D全选。

84.党的宗教工作的基本方针是
A.全面贯彻党的宗教信仰自由的政策
B.依法管理宗教事务
C.坚持独立自主自办的原则
D.积极引导宗教与社会主义社会相适应
答案:ABCD
简析党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，前三条是重大政策和原则；第四条是根本方向和目的，是工作重点。A、B、C、D全选。

85.党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚待马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。意识形心
A.关乎旗帜
B.关乎道路
C.关乎国家安全
D.决定文化前进方向和道路
答案:ABCD
简析党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。A、B、C、D全选。

86.坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是坚持和加强党对直传文化事业全面领导的本质要求，是
A.恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求
B.坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求
C.筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力噩的必然要求
D.保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求
答案:ABCD

87.能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。核心价值观是
A.一个民族赖以维系的精神纽带
B.一个国家共同的思想道德基础
C.一个国家政治文明的重要体现
D.一个国家的重要稳定器
答案:ABD
简析核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。A、B、D正确。核心价值观属于精神文明范畴，C错误。

88.社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观
A.把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体
B.体现了社会主义本质要求
C.继承了中华优秀传统文化
D.吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神
答案:ABCD
简析社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家，建设什么样的社会，培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。A、B、C、D全选。

89.社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观回答了我们要
A.建设什么样的国家的重大问题
B.建设什么样的社会的重大问题
C.建设什么样的政府的重大问题
D.培育什么样的公民的重大问题
答案:ABD

90.社会主义核心价值体系的基本内容包括
A.马克思主义指导思想
B中国特色社会主义共同理想
C.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D.社会主义荣辱观
答案:ABCD

91.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系虽然各有侧重，但两者方向一致，都是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。两者都
A.体现了社会主义意识形态的本质要求
B.体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C.凝结着社会主义先进文化的精髓
D.是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达
答案:ABCD
简析社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。A、B、C、D全选。

92.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，但各有侧重。相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观
A.更加突出核心要素
B.更加注重凝练表达
C.更加强化实践导向
D.更加具有普世价值
答案:ABC
简析相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。A、B、C正确，D错误。点拨文明是人类共同创造的成果。近年来，西方学者提出了“文明优劣论”“文明冲突论”“普世文明论”等，西方有些国家更是把“传播文明”作为推行霸权的理论工具。我国倡导以“文明和谐”理念引领人类文明发展，文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。

93.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。社会主义核心价值观
A是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的
B.是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达
C.体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
D.反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
答案:ABCD

94.中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。新发展阶段必须把文化建设摆在更加突出位置，因为文化是
A.统筹推进“五位一体“总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容
B.推动高质屉发展的重要支点
C.满足人民日益增长的美好生活需要的重要因素
D.战胜前进道路上各种风险挑战的重要力最源泉
答案:ABCD
简析习近平在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的讲话中指出，要坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不断铸就中华文化新辉煌，建设社会主义文化强国。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。A、B、C、D全选。

95.党的十八大以来这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能星。党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，我们
A.把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义”四个自信”
B.把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度
C.把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
D，.把提升公共文化服务水平作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标
答案:ABC
简析党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”,把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略(“十四个坚持”)。这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。A、B、C正确。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。D错误。

96.实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化资源大国转变成为一个文化强国。建设社会主义文化强国的重要性在千
A.文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园
B.文化兴国运兴，文化强国运强，文化在综合国力竞争中的地位日益重要
C.它是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命
D.它是完善政治上层建筑的需要
答案:ABC
筒析文化属于观念上层建筑，D错误。

97.坚定文化自信事关
A.国运兴哀
B.文化安全
C.民族精神独立性
D.世界领导地位
答案:ABC
简析坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。A、B、C正确、D错误。

98.坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化
A.熔铸于生机勃勃的社会主义先进文化
B.承继于激昂向上的革命文化
C.源自于博大精深的中华优秀传统文化
D.植根于中国特色社会主义伟大实践
答案:ABCD
简析习近平指出，讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设，改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践A、B、C、D全选。

99.在党的十八大以来中共中央政治局举行的集体学习中，中华优秀传统文化多次成为重要内容：“我国历史上的反腐倡廉”“我国历史上的国家治理”“我国历史上的法治和德治”“中国历史上的吏治”“我国考古最新发现及其意义”“深化中华文明探源工程”……这份”课程表”背后，是对中华文化的深切思考。中华优秀传统文化是
A.中华文明的智慧结晶和精华所在
B中华民族的“根”和“魂”
C.我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D.全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
答案:ABC
简析2022年5月27日，习近平在中共第十九届中央政治局第三十九次集体学习时的讲话中指出，中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的“根”和“魂”,是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，A、B、C正确。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，D错误。点拨关于中华优秀传统文化的其他提法：中华优秀传统文化，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土。习近平在考察位于河南省安阳市西北郊洹河南北两岸的股墟遗址时强调，中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”。

100.中华文明源远流长，从未中断，塑造了我们伟大的民族。中华文明是
A.中华民族独特的精神标识
B.当代中国文化的根基
C.维系全世界华人的精神纽带
D.中国文化创新的宝藏
答案:ABCD
2022年5月27日，习近平在中共第十九届中央政治局第三十九次集体学习时的讲话中

101.近年来，优秀传统文化融人现代生活的案例不胜枚举。《我在故宫修文物》《中国诗词大会》等心屏热播，获年轻观众点赞。已届600岁的故宫，近年来坚持让文物”活起来”的目标，推出众多文化创意产品，从＂胶带”到“冰箱贴＂，一年卖l0亿，不少产品成“网红”。传统文化融入现代生活，给我们提供了很多启示。以下选项内容正确的有
A.中华优秀传统文化是最深厚的文化软实力
B中华优秀传统文化是中国特色社会主义植根的沃
C中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础
D.要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展

答案:ABCD

102.习近平致信祝贺《中国日报》创刊40周年，强调更好展示真实、立体、全面的中国，为促进中国和世界交流沟通作出新的贡献。更好展示真实、立体、全面的中国，要讲好中国故事。讲好中国故事
A.是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的质要战略任务
B.是提高中华文化影响力的基本途径
C.要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
D.要大力展现中华文明较其他文明的优越性

答案:ABC

103.习近平指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福扯、让群众享公平。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，这是因为
A.民生是人民幸福之基
B.民生是社会和谐之本
C.改善民生是国家繁荣发展的必由之路
D.实现人民群众对美好生活的向往是党和国家一切工作的根本目的

答案:ABD

104.民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在发展经济的基础上不断提高人民生活水平，实现人群众对美好生活的向往，是党和国家一切工作的根本目的。社会保障
A.是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福扯的基本制度保障
B.是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排
C.是民族复兴的根基、国家强盛的前提
D发挥着民生保障安全网、收入分配凋节器、经济运行减震器的作用

答案:ABD

105.2012年至2021年，我国城镇新增就业年均超过1300万人，就业规模不断扩大，为经济社会高质量发展奠定了坚实基础。就业是
A民生之本
B.人民生存的经济基础和基本保障
C.最基本的民生
D6全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑

答案:ABC

106.“健康是1,,其他是后面的0,没有1,再多的0也没有意义。“人民健康是社会文明进步的基础。拥有健康的人民意味着拥有更强大的综合国力和可持续发展能力。人民健康是
A.幸福生活最重要的指标
B.社会主义现代化的重要标志
C.民族昌盛和国家富强的重要标志
D.社会和谐之本

答案:ABC

107.党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义“五位一体“总体布局，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，提出了一系列新理念、新思想、新战略，形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，其主要内容有
A.绿水青山就是金山银山
B.良好生态环境是最普惠的民生福扯，绿色发展是发展观的深刻革命
C.统筹山水林田湖草沙系统治理，用最严格制度、最严密法治保护生态环境
D.把建设美丽中国转化为全体人民的自觉行动，共谋全球生态文明建设之路

答案:ABCD

108.习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南。习近平生态文明思想深刻回答了的重大理论和实践间题有
A.为什么建设生态文明
C.怎样建设生态文明
B.建设什么样的生态文明
D.生态文明与其他文明的关系

答案:ABC

109.坚持人与自然和谐共生，人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。在整个发展过程中，我们都要坚持的方针是
A.节约优先
B.保护优先
C.人工修复为主
D.自然恢复为辅
答案:AB
简析在整个发展过程中，我们都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。A、B正确，C、D错误。

110.生态文明反映的是人与自然的和谐程度。建设生态文明，是关系人民福扯、关乎民族未来的长远大计。以下选项内容正确的有
A.生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生
B.生态文明不属千历史范畴
C.生态兴则文明兴，生态衰则文明哀
D.生态文明的理念是尊重自然、顺应自然、保护自然
答案:ACD
简析生态文明的提出有一个过程，生态文明属于历史范畴，B错误。

111.绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。绿水青山之所以是金山银山，是因为绿水青山是
A.自然财富
B.生态财富
C.社会财富
D.经济财富
答案:ABCD

112.党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这“四个一“体现了
A.我们党对生态文明建设规律的把握
B.生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位
C.党对建设生态文明的部署和要求
D.国际社会对我国生态文明建设的关注
答案:ABC

113.“前段时间，云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。”十几头大象17个月的奇游如一面镜子，折射出中国生态文明理念的深入人心和生态建设的显著成效。以下选项内容正确的是
A.生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替
B.生态文明是人类文明发展的历史趋势
C.保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力
D.良好生态环境是最普惠的民生福扯
答案:ABCD
简析“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。第一，坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。第二，绿水青山就是金山银山。这阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力的道理。第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。第六，共谋全球生态文明建设。A、C、D正确。习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中指出，人不负青山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。B正确。

114.大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。党的二十大报告指出，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程的重点是
A.国家重点生态功能区
B.生态保护红线
C.自然保护地
D.完善生态保护补偿制度
答案:ABC
简析党的二十大报告指出，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。以国家重点生态功能区。生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。实施生物多样性保护重大工程。科学开展大规模国土绿化行动。深化集体林权制度改革。推行草原森林河流湖泊湿地休养生息，实施好长江10年禁渔，健全耕地休耕轮作制度。建立生态产品价值实现机制，完善生态保护补偿制度。加强生物安全管理，防治外来物种侵害。A、B、C正确，D错误。

115.实现“双碳＂目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。这是因为，我国已进人新发展阶段，推进“双碳“工作是
A.破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要
B十顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要
C.满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要
D.主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要
答案:ABCD

116.二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。在新发展阶段，做好碳达峰、碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质噩发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。做好碳达峰、碳中和丁作是
A.推动高质量发展的必然要求
B.加强生态文明建设的战略举措
C.维护能源安全的重要保障
D.推动构建人类命运共同体的大国担当
答案:ABCD
简析在新发展阶段，做好碳达峰、碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质量发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。第一，做好碳达峰、碳中和工作是推动高质量发展的必然要求。第二，做好碳达峰、碳中和工作是加强生态文明建设的战略举措。第三，做好碳达峰、碳中和工作是维护能源安全的重要保障。第四，做好碳达峰、碳中和工作是推动构建人类命运共同体的大国担当。A、B、C、D全选。

117.实现“双碳“目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳＂丁作全过程，注重处理好
A.发展和减排的关系
B..整体和局部的关系
C.长远目标和短期目标的关系
D.政府和市场的关系
答案:ABCD

118.“小康＇一词最早出自《诗经》：“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这反映了中华民族自古以来追求的理想社会状态。全面小康是全体人民的小康，表现在
A.不让一个人掉队
B.城乡融合发展
C.区域协调发展
D.经济与生态环境可持续发展
答案:ABC
简析《中国的全面小康》白皮书指出，中国的全面小康，是全体人民共同享有发展成果的小康。不让一个人掉队，不让一个区域落下，不让一个民族滞后，体现了实现人的全面发展和实现全体人民发展的有机统一，体现了实现共同富裕的社会主义本质要求。第一，不让一个人掉队贫困群众与全国人民一道迈进小康。第二，城乡融合发展。全面小康是城乡区域共同发展的小康。城乡统筹更加协调，以人为核心的新型城镇化深入推进，"三农"突出问题不断解决，城乡分割逐步打破，城乡联系显著加强，城乡发展差距不断缩小。乡村走向繁荣发展。乡村振兴战略深入实施，农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展的目标逐步实现。第三，区域协调发展。区域发展重大战略高质量推进，区域协调发展呈现新格局。A、B、C正确，D不符合题意。

119.全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，而且更重要的也是更难做到的是“全面”。“全面”讲的是
A.发展水平
B.发展的平衡性
C.发展的协调性
D.发展的可持续性
答案:BCD
简析全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面"。"小康”讲的是发展水平，"全面"讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。B、C、D正确，A错误。

120.全面建成小康社会，强调的不仅是“小康＂，而且更重要的也是更难做到的是“全面”。“全面”是指
A.覆盖的领域要全面
B.覆盖的人口要全面
C.覆盖的区域要全面
D.同一水平小康
答案:ABC

121.经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是
A.党的坚强领
B.中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质
C.新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础
D.一任接着一任干的坚守执着，全党全国各族人民的团结奋斗
答案:ABCD
简析脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。A、B、C、D全选。

122.保持脱贫攻坚政策稳定，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。过渡期内，要严格落实要求，即
A.摘帽不摘责任
B.摘帽不摘政策
C.摘帽不摘帮扶
D.摘帽不摘监管
答案:ABCD

123..脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，对
A.易返贫致贫人口要加强监测
B.脱贫地区产业要长期培育和支持
C.易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持
D.脱贫县要扶上马送一程
答案:ABCD
简析习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出，我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。对易返贫致贫人口要加强监测，做到早发现、早干预、早帮扶。对脱贫地区产业要长期培育和支持，促进内生可持续发展。对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持，多渠道促进就业，强化社会管理，促进社会融入。对脱贫县要扶上马送一程，设立过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形势和任务变化进行完善。党中央决定，适时组织开展巩固脱贫成果后评估工作，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，坚决守住不发生规模性返贫的底线。A、B、C、D全选。

124.2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中，代表党和人民庄严旦告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。全面建成小康社会
A.是决定当代中国命运的关键一招
B.标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步
C.兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺
D.铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑
答案:BCD
简析小康社会的全面建成，标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步，兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺。全面建成小康社会铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑；全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹"的集中体现；全面建成小康社会彰显我们党坚持以人民为中心的发展思想；全面建成小康社会展现党的坚强领导核心作用。B、C、D正确。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。A错误。

125.经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，这是中华民族的伟大光荣。全面建成小康社会
A标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步
B.标志着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
C.彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格
D.极大增强了民族自信心自豪感和中华民族实现伟大复兴的能力和力昼
答案:ABCD
简析《中国的全面小康》白皮书指出，全面建成小康社会，是中华民族的伟大光荣。从百年前饱受欺凌屈辱到实现全面小康，中华民族无比自豪地站立在世界民族之林。全面建成小康社会，中华民族孜孜以求的美好梦想成为现实，标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步，中华民族迎来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃。全面建成小康社会，彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格，极大增强了民族自信心自豪感，极大增强了中华民族实现伟大复兴的能力和力量。A、B、C、D全选。

126.全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，使“四个全面”战略布局的内涵发生了新变化。以下选项内容正确的是
A.全面建设社会主义现代化国家是战略目标，在“四个全面”战略布局中，居千引领地位
B.全面深化改革是全面建设社会主义现代化国家的动力源泉
C.全面依法治国是全面深化改革的法治保障和全面建设村会主义现代化国家的重要基石
D.全面从严治党是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和根本保证
答案:ABCD

127.我国现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色，是中国式现代化。我国现代化是人口规模巨大的现代化，是
A.全体人民共同富裕的现代化
B.物质文明和精神文明相协调的现代化
C.人与自然和谐共生的现代化
D.走和平发展道路的现代化
答案:ABCD

128.在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化
A.既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色
B.克服了资本主义现代化所固有的弊端
C.是工业化、信息化、城镇化、农业现代化”串联式”的发展过程
D.开辟了后发同家走向现代化的崭新道路
答案:ABD
简析中国式现代化是社会主义现代化，是独具特色、有别于资本主义的现代化。中国式现代化打破了只有遵循资本主义现代化模式才能实现现代化的神话，克服了资本主义现代化所固有的弊端，提供了人类实现现代化的全新选择，展现了人类社会现代化的光明前景。中国式现代化是发展中国家的现代化，开辟了后发国家走向现代化的崭新道路。党的二十大报告指出，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。A、B、D正确。西方发达国家的现代化，是一个“串联式”的发展过程(工业化、城镇化、农业现代化、信息化顺序发展),发展到目前水平用了200多年时间。我们要后来居上，决定了我国发展必然是一个“并联式”的过程(工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展)。C错误。

129.中国式现代化是社会主义现代化，是独具特色、有别于资本主义的现代化。它破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方
A.以资本为中心的现代化
B.两极分化的现代化
C.物质主义膨胀的现代化
D.对外扩张掠夺的现代化
答案:ABCD
简析中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，提供了现代化的全新选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，展现了人类社会现代化的光明前景。它昭示世人，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。A、B、C、D全选。

130.全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。全面建设社会主义现代化国家前进道路上必须牢牢把握的重大原则有
A.坚持和加强党的全面领导，坚待中国特色社会主义道路
B.坚待以人民为中心的发展思想
C.坚持深化改革开放
D.坚持发扬斗争精神
答案:ABCD
简析全面建设社会主义现代化国家前进道路上必须牢牢把握的5个重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。A、B、C、D全选。

131.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴必须坚持和加强党的全面领导，这是因为党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的领导
A.决定中国式现代化的根本性质
B.确保中国式现代化描定奋斗目标行稳致远
C.激发建设中国式现代化的强劲动力
D.凝聚建设中国式现代化的磅磺力械
答案:ABCD
简析党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的领导决定中国式现代化的根本性质；党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远；党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力；党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。坚持中国共产党领导，是中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势，是推进中国式现代化必须坚持的最高原则。A、B、C、D全选。

132.2021年8月17H，习近平主持召开中央财经委员会第十次会议，研究扎实促进共同富裕问题。中央如此重视促进共同富裕，是因为
A.共同富裕是社会主义的本质要求
B.共同富裕是中国式现代化的重要特征
C.共同富裕是人民群众的共同期盼
D，.实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
答案:ABCD
简析习近平主持召开中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。A、B正确。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。C正确。习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上指出，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。D正确。点拨其他重要提法：共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标，也是我们党为人民谋幸福的初心的题中应有之义。

133.我们正在向第二个百年奋斗目标迈进，适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断穷实党长期执政基础。关于共同富裕说法正确的是
A.共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕
B.全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的
C.要增强区域发展的平衡性，确保所有地区同时达到一个富裕水准
D.共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，耍持续推动，不断取得成效
答案:ABD
简析习近平在《扎实推动共同富裕》一文中强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。文章指出，共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕。文章指出，全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，要从全局上来看，我们要实现14亿人共同富裕，必须脚踏实地、久久为功，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。这是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效。A、B、D正确，C错误。

134.1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。我们党作出实行改革开放的历史性决策，是基于
A.对党和国家前途命运的深刻把握
B.对社会主义革命和建设实践的深刻总结
C.对时代潮流的深刻洞察
D.对人民群众期盼和需要的深刻体悟
答案:ABCD

135.改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A.继续探索中国建设社会主义的正确道路
B.解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
C.实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程
D.为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
答案:ABD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。A、B、D正确。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。C错误。

136.1978年党的十一届三中全会开启了中国改革开放的历史征程。改革开放是
A.党的一次伟大觉醒
B.中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
C.决定当代中国前途命运的关键一招
D.实现中华民族伟大复兴的关键一步
答案:ABC
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放40周年之际，党中央隆重举行庆祝大会，习近平同志发表重要讲话，全面总结40年改革开放取得的伟大成就和宝贵经验，强调改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，发出将改革开放进行到底的伟大号召。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就举世瞩目，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。A、B正确。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的关键一步。C正确，D错误。

137.1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。中国改革开放的初心和使命是
A.为中国人民谋幸福
C.为世界人民谋解放
B.为中华民族谋复兴
D.为国际社会谋公平
答案:AB
简析为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。A、B正确，C、D错误。

138.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从社会主义实践的历史经验和中国特色社会主义发展的现实需要出发，蹄疾步稳推进全面深化改革，拓展改革的广度和深度，全面深化改革的主体框架基本确立。以习近平同志为核心的党中央如此重视全面深化改革，是因为全面深化改革
A.是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面
B.是顺应当今世界发展大势的必然选择
C.是破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展的要求
D鲁关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位
答案:ABCD
简析改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。没有改革开放就没有当代中国的发展进步。改革只有进行时，没有完成时。全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位第一，全面深化改革是顺应当今世界发展大势的必然选择。纵观世界，变革是大势所趋、人心所向。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。第二，随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多。要破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展，必须依靠全面深化改革。A、B、C、D全选。

139.全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面。全面深化改革要取得成功，必须
A.坚持党对改革的集中统一领导
B.坚持和完善中国特色社会主义制度
C.坚持和完善国家治理体系
D.坚持以人民为中心的改革价值取向
答案:ABCD

140.全面实施《外商投资法》和相关配套法规、继续缩减外资准入负面清单、推进海南自由贸易港建设……近年来中国用实际行动不断扩大开放。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利千
A.推动经济高质量发展
B.满足人民对美好生活的向往
C.打赢中美贸易战
D.世界和平、稳定、发展
答案:ABD
简析中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平，稳定，发展。A、B、D正确。中国扩大开放的举措顺应经济全球化的潮流，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，不是为了打赢贸易战(贸易战没有赢家)。C错误。

141.今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国，开放的大门越开越大。中国开放的大门之所以越开越大，是因为
A.开放带来进步，封闭必然落后
B.开放是国家繁荣发展的必由之路
C.对外开放是我国的基本国策
D.开放也是改革，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝
答案:ABCD
简析中国开放的大门之所以越开越大，是因为：第一，开放带来进步，封闭必然落后，对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。第二，开放也是改革，抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。开放已经成为当代中国的鲜明标识。第三，开放是国家繁荣发展的必由之路在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。A、B、C、D全选。

142.全面深化改革的总目标是
A.完善和发展社会主义市场经济体制
B.坚持和发展社会主义基本经济制度
C.推进国家治理体系和治理能力现代化
D.坚持和完善中国特色社会主义制度
答案:CD

143.党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面探化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。提出全面深化改革的总目标，是
A.改革进程本身向前拓展的客观需要
B.坚持和完善中同特色社会主义制度的必然要求
C.实现社会主义现代化的题中应有之义
D纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论
答案:ABCD

144.党的十八届三中全会通过了《中共中央关千全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。国家治理体系和国家治理能力的关系是
A国家治理体系和国家治理能力是等同的
B.国家治理体系越完备国家治理能力就一定越强
C.通过好的国家治理体系能够提高治理能力
D窖通过提高国家治理能力能够充分发挥国家治理体系的效能
答案:CD
简析国家治理体系和治理能力两者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完备，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。C、D正确。A、B错误。

145.党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势，指出中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果，强调中国特色社会主义制度和国家治理体系是
A.具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系
B.能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展的制度和治理体系
C.能够确保中华民族实现“两个一百年“奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系
D.能够确保构建人类命运共同体的制度和治理体系
答案:ABC
简析党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势(第一条优势是坚持党的集中统一领导),强调中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果(经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹),是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展、确保拥有5000多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。A、B、C正确，D错误。

146.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属千我国根本制度的有
A.党的领导根本制度
B.马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
C.人民代表大会根本制度
D.党对人民军队的绝对领导根本制度
答案:ABCD
简析中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国根本制度的有：党的领导根本制度，人民民主专政根本制度，人民代表大会根本制度，马克思主义在意识形态领域指导地位根本制度，党对人民军队的绝对领导根本制度。A、B、C、D全选。

147.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属千我国基本制度的有
A.中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度
B.民族区域自治基本政治制度
C.基层群众自治基本政治制度
D`.社会主义基本经济制度
答案:ABCD
简析中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国基本制度的有：中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度；民族区域自治基本政治制度；基层群众自治基本政治制度；社会主义基本经济制度。A、B、C、D全选。

148.法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是
A.关系党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题
B.“四个全面”战略布局的重要组成部分
C.全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石
D中国特色社会主义的本质要求和重要保障
答案:ABCD
简析法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是关系我们党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略间题，是"四个全面"战略布局的战略举措之一，是全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石。党的十九大报告明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。A、B、C、D全选。

149.中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。中国特色社会主义法治道路的核心要义定
A.坚持党的领导
B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义制度
D.贯彻中国特色社会主义法治理论
答案:ACD
@简析中国特色社会主义法治道路的核心要义就是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。A、C、D正确，B错误。

150.全面依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没有心义了。在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。坚持中国特色社会主义法治道路，必须从中国实际出发，坚待
A.中国共产党的领导
B.人民主体地位
C.法律面前人人平等
D.依法治国和以德治国相结合
答案:ABCD

151.坚持走中国特色社会主义法治道路，必须坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。坚持党的领导，必须体现在党
A.领导立法
B.保证执法
C.公正司法
D.带头守法
答案:ABD
局析党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。A、B、D正确。党不是司法机关，C错误。

152.全面推进依法治国，总目标是
A.坚持和完善中国特色社会主义制度
B.建设中国特色社会主义法治体系
C.推进国家治理体系和治理能力现代化
D.建设社会主义法治国家
答案:BD
简析B、D正确。坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。A、C不符合题意。

153.推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重点，努力形成科学有效的权力运行制约和监督体系，增强监督合力和实效，做到
A.有权必有责
B.用权受监督
C.执法须谨慎
D.违法必追究
答案:ABD
简析推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重点，加大监督力度，做到有权必有责、用权受监督、违法必追究。A、B、D正确，C错误。

154.深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质最这个关键，推进
A.科学立法
B.严格立法
C.民主立法
D.依法立法
答案:ACD
简析深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质量这个关键，推进科学立法，民主立法、依法立法。A、C、D正确，B错误。点拨注意不要与“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”(新时代我国法治建设的指导方针)混淆。

155.法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，其中
A.法治国家是法治建设的目标
B.法治政府是建设法治国家的重点
C.法治社会是构筑法治国家的基础
D.法治社会建设对法治国家、法治政府建设具有示范带动作用
答案:ABC
简析A、B、C正确。推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用，要率先突破。D错误。

156.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在千
A.党要坚持依法执政
B.各级政府要坚持依法行政
C.有法可依、有法必依
D.执法必严、违法必究
答案:AB
简析全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政，各级政府要坚持依法行政。A、B正确。

157.办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。勇于自我革命，是我们党
A.最鲜明的品格
B.最大的优势
C.区别于世界上其他政党的显著标志
D.跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案
答案:ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。”

158.全面从严治党是一场伟大的自我革命。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为
A.党要实现崇高使命，永葆先进性和纯洁性，必须以彻底的自我革命推动深刻的社会革命
B.党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
C.党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的
D.不断进行自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
答案:ABCD

159.党的十九大提出了新时代党的建设总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。党的十九大之所以提出新时代党的建设的总要求，是因为
A.党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决
B.党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性
C.党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性
D.推进党的建设新的伟大工程要一以贯之
答案:ABCD

160.党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为第一项重要任务予以部署，这是因为
A.旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
B.党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
C.注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验
D.党的政治建设是党的基础性建设，是党最鲜明的品格
答案:ABC
简析A、B、C正确。思想建设是党的基础性建设；勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。D不符合题意，

161.党的十九大报告提出，党的政治建设
A.是党的根本性建设
B.摆在党的各项建设的首位
C.是新时代党的建设总要求的统领
D.是新时代党的建设的着力点
答案:ABC

162.党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调”以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。以下选项内容正确的是
A.政治属性是政党第一位的属性
B.政治建设是政党建设的内在要求
C.政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂
D命党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上
答案:ABCD
简析党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政党本质上是特定阶级利益的集中代表者，是有着共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂，党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。A、B、C、D全选。

163.全面从严治党永远在路上。这是
A由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的
B.深入解决党内突出矛盾和问题的需要
C.有效应对执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的必然选择
D有效应对精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的必然选择
答案:ABCD

164.全面从严治党，是以习近平同志为核心的党中央把握新时代历史方位，以强烈的历史自觉、历史主动，统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的战略部署，是马克思主义建党学说同中国共产党建设实际相结合的重大理论和实践成果，具有重要时代价值和深远历史意义。全面从严治党是
A.坚守党的初心使命的本质要求
B.巩固党的长期执政地位的必然选择
C.实现中华民族伟大复兴的根本保障
D.党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路
答案:ABCD
简析《人民日报》2022年10月31日发表的赵乐际《坚定不移全面从严治党》一文指出，全面从严治党，是以习近平同志为核心的党中央把握新时代历史方位，以强烈的历史自觉、历史主动，统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的战略部署，是马克思主义建党学说同中国共产党建设实际相结合的重大理论和实践成果，具有重要时代价值和深远历史意义。全面从严治党是党永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路；是坚守党的初心使命的本质要求；是巩固党的长期执政地位的必然选择；是实现中华民族伟大复兴的根本保障。全面从严治党是新时代伟大变革的鲜明特征。A、B、C、D全选。

165.中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识。，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新国家安全理念，统揽国家安全全局，创造性提出总体国家安全观。提出总体国家安全观是因为
A.国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求
B.统筹发展和安全是我们党治国理政的一个重大原则
C.新时代我国面临复杂多变的安全和发展环境
D.安全是发展的引领，发展是安全的核心
答案:ABC
简析国家安全是关乎国家发展稳定和社会长治久安的重大战略问题。习近平总书记指出，国家安全是头等大事，做好新时代国家安全工作，必须坚持总体国家安全观。国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。A正确。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。发展是安全的基础，安全是发展的保障。B正确，D错误。进入新时代，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险可能不断积累甚至集中显露，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，维护国家安全的任务更加繁重艰巨。必须审时度势、与时俱进，创新国家安全理念，统揽国家安全全局，坚持总体国家安全观。C正确。

166.国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。要
A.健全国家安全体系
B.增强维护国家安全能力
C.提高公共安全治理水平
D.完善社会治理体系
答案:ABCD
简析党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。要健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，提高公共安全治理水平，完善社会治理体系。A、B、C、D全选。

167.坚持总体国家安全观，要求始终把国家安全置千中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调动各方面积极性，形成国家安全合力。统筹
A.外部安全和内部安全
B.国土安全和国民安全
C.传统安全和非传统安全
D.自身安全和共同安全
答案:ABCD

168.党的十八大以来，习近平着眼坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，立足国家安全和发展战略全局，围绕强军兴军作出一系列重要论述，提出一系列重大战略思想、重大理论观点、重大决策部署，形成了习近平强军思想。习近平强军思想
A.是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B.开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界
C.标志着党的军事指导理论的与时俱进
D.深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代
答案:ABCD

169.习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题，明确党在新时代的强军目标是建设一支
A.听党指挥的人民军队
B.能打胜仗的人民军队
C.联系群众的人民军队
D.作风优良的人民军队
答案:ABD

170.推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。党对军队的绝对领导是
A.人民军队战无不胜的根本保证
B.人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势
C.人民军队建军之本、强军之魂
D.党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理
答案:ABCD
点拨在考研政治的“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”这门课程中，涉及“根本”的，多与“党的领导”相关(或者和人民相关)。比如，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证；党的领导是社会主义法治最根本的保证；党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障；坚持党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在；等等。

171..全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，必须准确把握＂一国两制”的含义。＂一国两制”是一个完整的概念，＂一国”与“两制”的关系是
A.＂一国”是实行“两制”的前提
B.“两制”是实行”一国”的基础
C.“两制”从属和派生于“一国“
D.“两制”统一于“一国”之内
答案:ACD
简析“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，"两制"从属和派生于“一国",并统一于“一国”之内。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。A、C、D正确，B错误。

172.香港回归祖国25年的实践告诉我们，只有深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，才能确保”一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远。为此，必须
A.全面准确贯彻＂一国两制”方针
B.坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一
C.落实“爱国者治港“
D.保持香港的独特地位和优势
答案:ABCD
简析2022年7月1日，习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼并发表重要讲话指出，25年的实践告诉我们，只有深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，才能确保“一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远。第一，必须全面准确贯彻“一国两制”方针。第二，必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。第三，必须落实“爱国者治港”。第四，必须保持香港的独特地位和优势。A、B、C、D全选。

173..制定实施香港国安法，是“一同两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法
A.完全符合宪法和香港基本法精神
B.全面准确贯彻“一国两制”方针
C.充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益
D.弥补了香港国安方面的立法缺失
答案:ABCD
简析制定实施香港国安法，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法弥补了香港国安方面的立法缺失，有效应对各种反中乱港势力，完全符合宪法和香港基本法精神，全面准确贯彻“一国两制”方针，充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益，是一部治港的“良法",将带来香港的“善治",保障香港长治久安和长期繁荣稳定。A、B、C、D全选。

174.2021年3月30日，十三届全国人大常委会第二十七次会议以全票表决通过了修订后的香港特别行政区基本法附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》和附件二《香港特别行政区止法会的产生办法和表决程序》，自2021年3月31日起施行。完善香港特别行政区选举制度，有利千
A坚持和完善“一国两制”制度体系
B.维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序
C.确保”一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形
D.确保香港长治久安和长期繁荣稳定
答案:ABCD
简析完善后的香港特别行政区选举制度，对于坚持和完善“一国两制”制度体系，维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序，确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，确保香港长治久安和长期繁荣稳定，具有重要意义。A、B、C、D全选。

175.要确保”一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港＂。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港“
A.中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实
B.宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护
C.各种深层次问题才能得到有效解决
D.香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献
答案:ABCD
简析习近平主席在听取香港特别行政区行政长官2020年度述职报告时强调，香港由乱及治的重大转折，再次昭示了一个深刻道理，那就是要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港”,中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。A、B、C、D全选。

176.要确保”一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。“爱国者治港”是
A.香港的第一要务和立身之本
B.“一国两制”方针的应有之义和核心要义
C.香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳人国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则
D.事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则
答案:BCD
简析“爱国者治港”的要求是，香港特别行政区的政权必须掌握在爱国者手中。“爱国者治港"不是今天提出来的，早在“一国两制”构想形成之初，它就已经作为一项重要原则确立起来。1984年，邓小平同志就提出了“爱国者治港”。他指出，"港人治港"有个界线和标准，就是必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。可见，“爱国者治港"是“一国两制”方针的应有之义和核心要义，是香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区，纳入国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则，是对香港回归以来“一国两制”实践经验的高度提炼，也是对“一国两制”实践规律的深刻揭示，为修改完善香港选举制度指明了方向，确立了重要指导原则。B、C正确。2021年1月27日，习近平主席在听取香港特别行政区行政长官述职报告时强调：“要确保’一国两制'实践行稳致远，必须始终坚持‘爱国者治港’。这是事关国家主权，安全，发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则"D正确。发展是香港的第一要务、立身之本，A错误。

177.孙中山先生说：“中国是—个统一的国家，这一点已牢牢地印在我国的历史意识之中，正是这种意识才使我们能作为一个国家而被保存下来。”他强调："｀统一＇是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。“实现祖国完全统一是
A.中华民族根本利益所在
B.全体中华儿女的共同愿望
C.大势所趋、大义所在和两岸关系发展历程的历史定论
D推动两岸关系和平发展的着眼点和落脚点
答案:ABC
简析解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。统一是历史大势，是正道。在这个民族大义和历史潮流面前，一切分裂祖国的行径和伎俩都是注定要失败的，都会受到人民的谴责和历史的惩罚。A、B、C正确。为两岸同胞谋福祉是我们发展两岸关系的着眼点和落脚点，D不符合题意。

178.坚持体现一个中国原则的“九二共识＂，是确保两岸关系和平发展的关键。坚持“九二共识”,就是
A.承认“九二共识”的历史事实
B.保证继续推进两岸＂三通”
C.协商解决两岸同胞关心的问题
D.认同两岸同属一个中国
答案:AD
简析坚持“九二共识",就是承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国。A、D正确。

179.台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。这是中华民族历史演进大势所决定的，更是全体中华儿女的共同意志。台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是
A.世界上只有一个中国
B.台湾是中国的一部分
C中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府
D.和平方式是实现祖国统一的唯一途径
答案:ABC
简析台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是：世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。A、B、C正确。以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一前景。但是，我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。D错误。第六章

180.党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交思想回答了新时代中国外交的一系列重大理论和实践问题，即新时代中国
A.应当推动建设什么样的世界
B.应当构建什么样的国际关系
C.需要什么样的外交
D.怎样办好新时代外交
答案:ABCD

181.党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交思想是
A.习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B.马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
C.以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现
D.新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南
答案:ABCD

182.中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路。这是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。走和平发展道路
A.是由我国的社会主义性质和在同际上的地位所决定的
B.来源千中华文明的深厚渊源
C.来源千对实现中国发展目标条件的认知
D.来源千对世界发展大势的把握
答案:ABCD

183.中国是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。中国永远不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解争端。中国不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。中国将继续做
A.世界和平的建设者
B.全球发展的贡献者
C.国际秩序的维护者
C.全球治理的领导者
答案:ABC
简析2020年9月22日，习近平在第75届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话指出，中国是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。我们永远不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解争端。我们不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。A、B、C正确，D错误。

184.推动建立新型国际关系是我们党立足时代发展潮流和我国根本利益作出的战略选择，反映了中国人民和世界人民的共同心愿。新型国际关系，“新”在
A.相互尊重
B.合作共赢
C.公平正义
D.不冲突不对抗
答案:ABC

185.中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，核心是
A.维护联合国宪章的宗旨和原则
B.维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则
C.维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任
D.开展对话、合作而不是对抗，实现双赢、共颍而不是单腮
答案:ABCD

186.构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心内容除了建设持久和平的世界外，还包括建设
A.普遍安全的世界
C.开放包容的世界
B.共同繁荣的世界
D.清洁美丽的世界
答案:ABCD

187.中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中逐步形成的，是近现代中国历史发展的必然，是人民拥护和选择的结果。坚持党的领导，是
A.党和国家的根本所在、命脉所在
B.全国各族人民的利益所系、幸福所系
C.中国特色社会主义最本质的特征
C.中国特色社会主义制度的最大优势
答案:ABCD

188.中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是由
A.科学社会主义的理论逻辑所决定的
B.中国共产党在世界政党中的地位和作用所决定的
C.中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
D.中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
答案:ACD
简析中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。这一论断符合科学社会主义的基本原则，反映中国特色社会主义的历史经验，适应新时代历史使命的实践要求。第一，这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。只有坚持中国共产党的领导，才能保证中国特色社会主义的性质和正确方向。第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者。没有中国共产党的领导，就没有中国特色社会主义的产生与发展。第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。实现中华民族伟大复兴，关键在党。A、C、D正确。B不符合题意。

189.中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一论断
A.符合科学社会主义的基本原则
B.反映中国特色社会主义的历史经验
C.适应新时代历史使命的实践要求
D.彰显中国共产党在世界政党中的地位
答案:ABC

190.日本众议院前议长河野洋平在《人民日报》发表的《符合国情的制度给中国人民带来好生活》的文章中说：“关于新中国成立70年发展变化的原因，不同的人有不同的解读。我认为，中国共产党的坚强领导发挥了不可替代的重要作用。中国共产党对中国发展作出了科学的顶层设计。”“在中国共产党制定的目标的指引下，十几亿中国人怀着｀明天要比今天过得更好＇的愿望，辛勤劳作，刻苦钻研，艰苦奋斗，朝着共同的目标努力，克服了一个又一个困难，推动国家面貌发生了巨大变化。”这是一段真知灼见。中国共产党的领导是中国特色籵会主义制度的敢大优势，这是因为
A.中国特色社会主义制度是党领导人民创建的
B.党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障
C.中国特色社会主义的制度优势引领和锻造了党的优势
D.党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源
答案:ABD

191..实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。实现伟大梦想，必须
A.进行伟大斗争
B.提出伟大构想
C.推进伟大工程
D.推进伟大事业
答案:ACD

192.党是最高政治领导力量，这是
A.由国家性质所决定的
B.由国家宪法所确立的
C.被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的
D.推进伟大事业的根本保证
答案:ABCD

193.把党的领导制度作为我国的根本领导制度
A.这是由党的领导在我国政治生活中的地位和作用所决定的
B.彰显了我们党的高度制度自觉、制度自信
C.抓住了制度建设和国家治理的关键和根本
D.丰富了民主集中制的内涵
答案:ABC
简析A、B、C正确。民主集中制是中国共产党的组织原则，坚持民主集中制就必须坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既要充分发扬民主，又要善于集中。D错误。

194.坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的必然要求。确保党始终总揽全局、协调各方，必须
A.增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
B坚持和完善党的领导的体制机制
C.坚持党的民主集中制原则
D.全面增强党的执政本领
答案:ABCD

