1.中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。但是，在某个阶段、某个时期，阶级矛盾也会上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。以下根源于阶级矛盾上升为主要矛盾的事件是
A.义和团运动
B.甲午战争
C.鸦片战争
D.辛亥革命
1.答案D
简析一般来说，当资本-帝国主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级，除一些叛国分子外，能够暂时地团结起来进行民族战争去反抗外国侵略。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位。例如，鸦片战争，第二次鸦片战争，中法战争、中日甲午战争、义和团运动，都有过这种情形。而当资本-帝国主义与中国的反动统治阶级结成同盟，用战争以外的形式共同压迫中国人民，尤其是封建主义统治特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反抗资本-帝国主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位，例如，太平天国农民战争和辛亥革命，就是这种情况。D正确，A、B、C错误。

2.清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约是
A.《南京条约》
B.《北京条约》
C.《天津条约》
D.《马关条约》
2.答案A
简析1842年的中英《南京条约》是清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约。《天津条约》签订于1858年，《北京条约》签订于1860年，《马关条约》签订于1895年。A正确。点拨1901年《辛丑条约》的签订标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。

3.中国沦为半殖民地半封建社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级是
A.官僚买办资产阶级
B.民族资产阶级
C.工人阶级
D.资产阶级
3.答案c
简析无产阶级(工人阶级)是中国沦为半殖民地半封建社会的过程中最早出现的一个新的社会阶级。它不但是伴随着中国民族工业的产生、发展而产生的，而且是伴随着外国资本主义在中国直接经营的企业而产生的。C正确。中国资产阶级也是近代中国新产生的阶级，它是在外国资本主义入侵的影响和刺激下，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。中国资产阶级的来源不同，构成比较复杂。其中，有一部分是官僚买办资本家，另一部分是民族资本家。A、B、D不符合题意。点拨工人阶级也称无产阶级。工人阶级是从职业特征上讲的，无产阶级则是从其社会地位上讲的。

4.中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是
A.地主阶级与农民阶级的矛盾
B.资产阶级与工人阶级的矛盾
C.帝国主义与中华民族的矛盾
D.封建主义与人民大众的矛盾
4.答案c
简析中国半殖民地半封建社会的主要矛盾有两对，一是封建主义与人民大众的矛盾，二是帝国主义与中华民族的矛盾，其中最主要的矛盾是帝国主义与中华民族的矛盾。C正确。

5.孙中山在谈到义和团运动的时候曾经说过，义和团”用大刀、肉体和联军相搏，虽然被联军打死了几万人，伤亡枕藉，还是前仆后继，其勇锐之气殊不可当，真是令人惊奇佩服。所以经过那次血战之后，外国人才知道中国还有民族思想，这种民族是不可消灭的＂。孙中山的这段话告诉我们一个不容抹杀的基本的历史事实，即义和团运动
A.扭转了中国在对抗帝国主义侵略中的被动局面
B.阻止了中国的半殖民地化进程
C.在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用
D.是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争
5.答案c
简析由于当时中国人民对帝国主义的认识还停留在感性认识的阶段，义和团运动存在着笼统的排外主义的错误；由于认识不到帝国主义联合中国封建地主阶级以压迫中国人民的实质，义和团曾经蒙受封建统治者的欺骗；由于小生产者的局限性，义和团运动中还存在着迷信、落后的倾向。但是，一个基本的历史事实不容抹杀；义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中，发挥了重大的历史作用。在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、敢与敌人血战到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义侵略者，使他们不敢为所欲为地瓜分中国。C正确。由于社会制度的腐败这一根本原因，义和团运动没有扭转中国在对抗帝国主义侵略中的被动局面，也无法阻止中国的半殖民地化进程。A、B错误。1841年5月三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。D错误。

6.从鸦片战争开始，外国资本－帝国主义不断人侵中国。但是，帝国主义列强始终不能灭亡和瓜分中国。帝国主义列强不能灭亡和瓜分近代中国的根本原因是
A.帝国主义列强之间的矛盾
B.晚清政府的军事抵抗
C.中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争
D.中国资产阶级开始登上历史舞台
6.答案C
简析帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国的原因主要包括两方面：帝国主义列强之间的矛盾和互相制约是重要原因，中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争是根本原因。C正确。

7.近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕两大历史任务。无数的志士仁人，一代又一代的中国人，为此进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争。近代以来的历史表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先
A.发展民族下商业
B.集中力量进行现代化建设
C.学习外国先进的军事和科学技术
D.进行反帝反封建的民主革命
7.答案D
简析近代以来的历史表明，争得民族独立和人民解放必须首先进行反帝反封建的民主革命因为帝国主义列强决不会自动放弃在中国攫取的特权，封建主义势力也决不肯自动放弃自己控制的政权，所以，以改良的方式是不可能改变帝国主义和封建主义联合统治中国的半殖民地半封建社会制度的。D正确。

8.1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久的台湾以及彰湖列岛，重归中国主权管辖。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。中国被迫把领土台湾割让给日本的不平等条约是
A.《南京条约》
B.《北京条约》
C.《马关条约》
D.《嗳浑条约》
8.答案c

9.帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮是在
A.中日甲午战争爆发后
B.第一次鸦片战争爆发后
C.八国联军战争爆发后
D.第二次鸦片战争爆发后
9.答案A
简析中日甲午战争后签订的《马关条约》规定割让辽东半岛、台湾及澎湖列岛给日本，大大刺激了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，1898年至1899年德、俄、英、法、日等国竞相租借港湾和划分势力范围，掀起瓜分中国的狂潮。A正确。点拨中日甲午战争是中国近代史上的一个重要时间节点：在这场战争爆发后，帝国主义列强对中国的争夺和瓜分达到高潮；中国的战败标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败；中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒。

10.资本－帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是
A.三元里人民的抗英斗争
B.太平天国的抗击洋枪队斗争
C.台湾高山族人民的抗日斗争
D.义和团的抗击八国联军斗争
10.答案A
简析1841年5月，广州三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。A正确。

11.1876年3月，受命率兵展开收复新疆的军事行动的是
A.左宗棠
B.张之洞
C.冯子材
D.刘铭传
11.答案A
简析1876年3月，左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整。A正确，B、C、D错误。

12.从1840年至1919年的80年间，中国在历次反侵略战争中失败的根本原因是
A.社会制度的腐败
B.经济技术的落后
C.西方列强的强大
D.军事力量的薄弱
12.答案A
简析中国在历次反侵略战争中失败的原因有两条，一是社会制度的腐败，二是经济技术的落后，根本原因是社会制度的腐败正是社会制度的腐败，使得经济技术落后的状况长期得不到解决，这也是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。A符合题意。

13.近代中国”睁眼看世界第一人”是
A.魏源
B.林则徐
C.龚自珍
D..洪仁开
13.答案B
简析洪仁玕是农民阶级的代表，龚自珍、魏源、林则徐则是地主阶级改革派的代表。后三人是近代中国较早睁开眼睛看世界的人物，其中林则徐是"睁眼看世界第一人",先后辑有《四洲志》《华事夷言》《滑达尔各国律例》等，是中国近代最早翻译介绍的外国文献。B正确。

14暑《海国图志》和《资政新篇》的相似之处在于都主张
A.进行政治、经济、文化制度的改革
B.向西方学习
C.进行资产阶级思想启蒙运动
D..在中国发展资本主义
14.答案B
简析《资政新篇》主张在中国发展资本主义，实际上要进行政治、经济、文化制度的改革，而《海国图志》仅仅主张向西方学习，所以，B是两者的共同点。

15.帝国主义的侵略给中华民族带来了巨大的灾难。但是，列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。以下属于中日甲午战争爆发后提出的口号的是
A.“师夷长技以制夷“
B.＂睁眼看世界”
C.“振兴中华”
D.“自强”“求富”
15.答案c
简析C正确。“师夷长技以制夷”是魏源在1843年1月编成的《海国图志》中提出的，A错误。“睁眼看世界”是鸦片战争以后先进的中国人提出的，B错误。“自强”“求富”是洋务派在洋务运动中提出的，D错误。

16.甲午战争后，严复翻译的《天演论》所宣传的重要思想是
A.“师夷长技以制夷“
B.“中学为体，西学为用'
C.“物竞天择，适者生存“
D.“天下兴亡，匹夫有责”
16.答案c
简析中国在甲午战争中的失败，对中国人的刺激极大。接踵而来的瓜分狂潮，更使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感。严复翻译了《天演论》(于1898年正式出版),他用“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论根据。《天演论》对中国人无疑是振聋发聩的警世钟。C正确。“师夷长技以制夷”是魏源在《海国图志》中提出的；“中学为体，西学为用”是洋务派兴办洋务事业的指导思想；“天下兴亡，匹夫有责”表达爱国情怀。A、B、D错误。

17.孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为己任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。早在青年时代，孙中山先生目睹山河破碎、生灵涂炭，就提出
A.“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也”
B."亟拯斯民千水火，切扶大厦之将倾＂
C.“四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”
D.”进者存而传焉，不进者病而亡焉”公众号：书予大魔王
17.答案B
简析孙中山1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今强邻环列，虎视鹰膦，久垂涎于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。B正确。“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也"为梁启超所说。“四万万人齐下泪，天涯何处是神州?"是谭嗣同在1896年《有感》中所写。甲午战争后，严复翻译了《天演论》(1898年正式出版),他在该书按语中指出，世界上一切民族都在为生存而竞争，“进者存而传焉，不进者病而亡焉","负者日退而胜者日昌",中华民族也不能例外。中国如果不能改革自强，就会“弱者先绝”,亡国灭种。A、C、D错误。

18.中国近代史，是一部充满磨难、落后挨打的悲惨屈辱史，更是一部中华民族反抗外来侵略、实现民族独立的伟大斗争史。率先发出“振兴中华”呐喊的是
A.孙中山
B.严复
C.康有为
C.梁启超
18.答案A
简析孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。孙中山先生大声疾呼“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”,高扬反对封建专制统治的斗争旗帜，提出民族、民权、民生的三民主义政治纲领，率先发出“振兴中华”的呐喊。在孙中山先生领导和影响下，大批革命党人和无数爱国志士集聚在振兴中华旗帜之下，广泛传播革命思想，积极兴起进步浪潮，连续发动武装起义，推动了革命大势的形成。A正确。第二章

第二章不同社会力置对国家出路的早期探索19.太平天国在《天朝田亩制度》中提出的社会改革方案的中心是
A.解决上地问题
B.发展资本主义
C.反对封建的等级制度
D.废除儒学的纲常伦理
19.答案A

20.中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案是
A.《资政新篇》
B.《海国图志》
C.《天朝田亩制度》
D.《中华民国临时约法》
20.答案A
简析(资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力，因此，太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。A正确。

21.《天朝田亩制度》是太平天国的纲领性文件；《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。二者的共同点在于
A.都主张向西方学习先进的制度
B.都主张在中国发展资本主义
C.都在实践中得到贯彻
D.都具有反封建的进步性
21.C答案D
简析《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，具有进步意义。《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，具有明显的反封建的进步性。D正确。《资政新篇》主张向西方学习先进的制度，主张在中国发展资本主义，而《天朝田亩制度》没有这些思想，A、B错误。《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未付诸实施，《资政新篇》限于当时的历史条件，也未能付诸实施，C错误。

22.太平天国农民起义失败的根本原因是
A.农民阶级自身的局限性
B.军事战略失误导致北伐失利
C.遭到中外反动势力的联合绞杀
D.领导集团的内部斗争
22.答案A

23.下列太平天国的诸活动中，能与当时世界历史潮流同步的是
A.颁布《天朝田亩制度》
B.洪仁开《资政新篇》提出的主张
C.建立农民政权
D.规定农、副业产品的生产与分配由农村政权的基层组织实行管理
23.答案B
简析当时世界历史潮流是资本主义制度正在逐步取代封建制度，洪仁玕的《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案，与当时世界历史潮流是同步的。但是限于当时的历史条件，未能付诸实施。B正确。

24.19世纪60年代至90年代，中国发生了洋务运动。以下对洋务运动表述正确的是
A.洋务运动的首要目的是加强海防、边防
B.洋务运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C.洋务运动的指导思想是“自强”“求富”
D.洋务运动客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用
24.答案D
简析D正确。洋务派兴办洋务事业，首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时也有借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”。洋务运动的目标是“自强”“求富”。洋务运动是由封建统治阶级中的部分成员如奕诉、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等“洋务派”搞起来的，不是中国民族资产阶级发动的。中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是戊戌维新运动。A、B、C错误。

25.洋务派所标榜的洋务运动的目标是
A.“自强”“求富”
B.师夷长技以制夷”
C.“中学为体，西学为用“
D.“振兴中华”
25.答案A
简析“自强”“求富”是洋务运动的目标。A正确。“中学为体，西学为用”是洋务派兴办洋务事业的指导思想；“师夷长技以制夷”是魏源在《海国图志》中提出的；“振兴中华”是孙中山提出的。B、C、D错误。

26.洋务运动期间，洋务派兴办的民用企业中，采取官督商办方式的企业基本上是
A.买办官僚性质的
B.封建主义性质的
C.半封建半殖民地性质的
D.资本主义性质的
26.答案D
简析洋务派兴办的官督商办的民用企业，虽然受官僚的控制，发展受到很大限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。D正确，A、B、C错误。

27.中国近代教育开始于
A.洋务运动时期
B.戊戌维新运动时期
C.辛亥革命时期
D.新文化运动时期
27.答案A
简析洋务运动时期，为了培养通晓洋务的人才，开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学生，这是中国近代教育的开始。与此同时，还翻译了一批近代自然科学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们开阔了眼界。A正确，B、C、D错误。

28.甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。决定洋务运动必然失败命运的原因是
A.洋务运动对列强具有依赖性
B.洋务派通过所掌握的国家权力集中力最优先发展军事工业
C.洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用“
D洋务运动的目标是“自强”“求富”
28.答案c
简析洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”,即在封建主义思想的指导下，在维持封建的上层建筑，经济基础的条件下发展一些近代企业，为维护清朝的封建统治服务，但新的生产力是同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容的，是不可能在封建主义的桎梏下充分地发展起来的。洋务派既要发展近代企业，却又采取垄断经营、侵吞商股等手段压制民族资本；既想培养洋务人才，又不愿改变封建科举制度。这就决定了洋务派企图通过吸取西方近代生产技术来达到维护和巩固中国封建统治的目的必然无法实现。C正确。A、B、D错误。

29.近代中国资产阶级思想与封建主义思想的第一次正面交锋是
A..维新派与守旧派的论战
B.洋务派与顽固派的论战
C.改良派与革命派的论战
D.革命派与洋务派的论战
29.答案A
点拨维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演。五四运动中，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。

30.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是
A.戊戌维新运动
B.洋务运动
C.辛亥革命
D.太平天国运动
30.答案A

31.在维新派与守旧派之间的激烈论战中，守旧派认为“民权之说无一益而有百害”,“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起。“维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封建君主专制制度作了批判。谭嗣同指出：“君末也；民本也。＂严复甚至认为，国家是“民之公产＂，主侯将相不过是“通国之公仆隶＂，而专制帝王则是＂窃国者耳＂。这说明维新派主张
A.只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路
B.推翻帝制，实行共和
C.进行社会革命
D.兴民权、设议院，实行君主立宪
31.答案D
简析要不要兴民权、设议院，实行君主立宪是维新派与守旧派论战的问题之一。维新派认为只有君主立宪制度才是当时中国理想的政治方案，兴民权、设议院，实行君主立宪，才是“治国之大经"。D正确。A、B、C都是资产阶级革命派与改良派论战中革命派的观点。

32.鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。中华民族遭受了前所未有的劫难。标志着清政府巳经彻底放弃抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷＂的事件是
A.中法战争以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束
B'嘐日、俄两国在中国东北进行争夺在华利益的战争，清政府宣称＂局外中寸＂
C.《辛丑条约》的签订
D.《马关条约》的签订
32.答案C
简析1901年《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当"洋人的朝廷"。C正确。在中法战争后期，1885年3月，爱国将领冯子材指挥清军在中越边境前线大败法军，取得镇南关大捷和谅山大捷，使法国侵略者处于内外交困的境地，茹费理内阁还为此而垮台。可是清政府当权者却力主避战求和，接受法国条件，签订《中法新约》,并下令前线清军停战撤兵。中法战争最终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束。1895年中日签订《马关条约》;1904年至1905年，日、俄两国为了争夺在华利益竟然在中国东北进行战争。清政府却宣称“局外中立”。经过一年多的斯杀，日本战胜俄国，俄国将所攫得的中国东北南部所有一切侵略特权“转让”给日本。中国的民族危机进一步加深了。A、B、D错误。

33.清政府于]901年宣布实行“新政”以后，又于l906年宣布“预备仿行宪政”，并于1908年颁布了《钦定宪法大纲》，制定了预备立宪期为9年的君主立宪方案。清政府改革的根本目的在于
A.延续清王朝的反动统治
B..发展资本主义
C.缓和阶级矛盾
D.挽救民族危机
33.答案A

34.近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党是
A.中国同盟会
B.中华革命党
C.兴中会
D.光复会
34.答案A
简析A正确。中华革命党于1914年由孙中山在日本组建，坚持反袁武装斗争。由于中华革命党提不出能够动员群众的革命纲领，入党者又必须宣誓绝对服从孙中山个人，带有强烈的宗派性，严重脱离群众，因而参加的人数很少，社会影响不大。近代革命团体光复会1904年11月正式成立于上海。它由蔡元培、章炳麟、陶成章等发起，蔡元培任会长，宗旨是“光复汉族，还我山河，以身许国，功成身退",以暗杀和武装暴动为革命的主要手段。1905年与兴中会、华兴会联合成立中国同盟会，但仍有部分会员独立活动。B、C、D不符合题意。

35.同盟会的政治纲领是＂驱除靴虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，后被称为三民主义。孙中山所说的政治革命，对应的是
A.民族主义
B.民权主义
C.民生主义
D.民主主义
35.答案B
简析1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容，也就是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。这就是孙中山所说的民族革命。民权主义的内容是"创立民国",即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国这就是孙中山所说的政治革命民生主义在当时指的是"平均地权",也就是孙中山所说的社会革命。B正确。

36.孙中山认为，西方资本主义在发展中出现了诸多社会间题。针对这些问题，他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，孙中山提出了
A.民族主义
B.民权主义
C.民主主义
D.民生主义
36.答案D
简析孙中山认为，西方资本主义发展中的诸多社会问题，其根源在于未能解决土地问题，因此他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，他希望“举政治革命、社会革命毕其功于一役",提出了民生主义。民生主义在当时指的是“平均地权",也就是孙中山所说的社会革命。D正确。

37.1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。其中民生主义指的是“平均地权”，所采用的方法是
A.征收地价税和士地增价归公
B.将土地所有权分给农民
C.废除封建土地所有制，但保留资产阶级的土地
D.核定全国土地，按照“耕者有其田”的原则平分给农民
37.答案A
简析民生主义即社会革命，指的是“平均地权”,也就是核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。A正确。但是，“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。B、C、D错误。

38.孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义。其中民族主义包括＂驱除靴虏，恢复中华”两项内容。孙中山指出，民族主义是“要将满洲政府所有压制人民之手段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏，一切扫除＂。孙中山的民族主义是要
A.结束清政府的专制统治及其媚外政策
B.通过驱逐所有满人来改变民族歧视和民族压迫政策
C.把汉族军阀、官僚、地主也作为革命对象一并消灭
D把民族革命作为政治革命的前提
38.答案A
简析民族主义，即民族革命，包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。孙中山指出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是要结束清政府的专制统治及其媚外政策但是，同盟会纲领中的民族主义一方面没有明确的反帝纲领，放走了中国人民的最大敌人。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。另一方面，革命派强调了对满族封建势力的清除而放松了汉族封建势力，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑。A正确，B错误。革命派强调了对满族封建势力的清除，没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。C错误。孙中山强调，政治革命应当与民族革命并行。民族革命是扫除“现在的恶劣政治",而政治革命则是扫除“恶劣政治的根本”,从而把斗争矛头直接指向集国内民族压迫与封建专制统治于一身的清政府。D错误。

39.1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出：“纪念伟大的革命先行者孙中山先生！纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。”1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派论战的焦点是
A.要不要以革命手段推翻清王朝
B.要不要推翻帝制，实行共和
C.要不要反对外国帝国主义列强的侵略
D.要不要进行社会革命
39.答案A
简析资产阶级革命派与改良派论战主要是针对三个方面，分别是：要不要以革命手段推翻清王朝；要不要推翻帝制，实行共和；要不要进行社会革命。其中论战的焦点集中在要不要以革命手段推翻清王朝上。A正确。

40.1840年鸦片战争以后，西方列强在中华大地上恣意妄为，封建统治者屠弱无能，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。英雄的中国人民始终没有屈服，在救亡图存的道路上一次次抗争、一次次求索，展现了不畏强暴、自强不息的顽强意志。其中，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革序幕的事件是
A.新文化运动
B.五四运动
C.中国共产党成立
D.辛亥革命
40.答案D
简析习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，110年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。D正确。

41.中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是
A.《钦定宪法大纲》
B.《中华民国临时约法》
C.《中华民国约法》
D.《训政纲领》
41.答案B
简析B正确。《钦定宪法大纲》是清政府于1908年颁布的；《中华民国约法》是1914年5月袁世凯公然撕毁《中华民国临时约法》后炮制的；《训政纲领》是1928年10月国民党中央常务会议通过的纲领性文件，实质是在中国实行国民党的一党专政。A、C、D不符合题意。

42.毛泽东说过，“民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的、有缺点的＂。这里之所以说《中华民国临时约法》“在那个时期是一个比较好的东西”，是因为它
A.以根本大法的形式否定了封建土地所有制
B.带有革命性、民主性
C.是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D.明确拒绝承认清政府与列强所订的一切不平等条约
42.答案B
简析毛泽东说：“民国元年的《中华民国临时约法》,在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的、有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性。”B正确。《临时约法》以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。南京临时政府没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。A错误。南京临时政府在《告友邦书》中还企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。D错误。《资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案。C错误。

43.南京临时政府在《告友邦书》中
A.决定废除清政府与列强所订的一切不平等条约
B.企图承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债
C.决定拒绝偿还清政府所欠的一切外债
D.决定拒绝偿还清政府与列强所订的不平等条约中的赔款
43.答案B
简析南京临时政府的《告友邦书》,企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。这是南京临时政府的局限性。B正确。

44.喊出“振兴中华”的孙中山，领导辛亥革命推翻了清王朝统治，建立了中华民国，结束了中国两千多年的封建君主专制制度，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革的序幕。但是，革命果实被窃取，“无截头颅无楹血，可怜购得假共和＂。辛亥革命之所以失败，从根本上说，是因为
A.没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B.不能充分发动和依靠人民群众
C.不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心
D.在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
44.答案D
简析辛亥革命的失败原因从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是；首先，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。其次，不能充分发动和依靠人民群众。最后，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性D正确。

45.孙中山指出，辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣＂。从主观方面讲，辛亥革命之所以失败，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。资产阶级一命派的这些弱点、错误，从根源上讲，在于
A.不能充分发动和依靠人民群众
B中国资产阶级革命派内部组织的松散和分化
C中国民族资产阶级的软弱性和妥协性
D.没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
45.答案c
简析从主观方面讲，辛亥革命之所以失败，是因为没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，不能充分发动和依靠人民群众，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，正因为如此，辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的任务。C正确。A、B、D是资产阶级革命派的具体的弱点、错误，不是产生这些弱点、错误的根源，不符合题意。

46..戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，辛亥革命则开创了完全意义上的近代民族民主革命。两者的共同点是
A.都主张改革君主专制制度
B.都是自下而上的救亡运动
C.都主张在中国发展资本主义
D.都提出了明确的反帝反封建的纲领
46.答案c
简析C正确。戊戌维新运动主张君主立宪，依靠皇帝变法，而辛亥革命用暴力推翻了君主专制制度，建立了共和国，A错误。戊戌维新运动走自上而下的改良道路，B错误。辛亥革命没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，他们既没有明确提出反帝的口号，也没有认识到必须反对整个封建统治阶级；维新派既不敢否定封建主义，也对帝国主义抱有幻想，幻想西方列强能帮助自己变法维新。因此，辛亥革命和戊戌维新运动都没有提出明确的反帝反封建的纲领，D内容错误。第四章

第四章中国共产党成立和中国革命新局面47.新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。以下选项内容不正确的是
A.新文化运动提出的基本口号是民主和科学
B.新文化运动的主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C.新文化运动是新民主主义的文化运动
D.新文化运动为外国各种思想流派传入中国敞开了大门
47.答案c
简析五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化；五四以后的新文化运动，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用，才是新民主主义的文化运动，C错误，符合题意。

48.新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文化运动提出的基本口号是民主和科学，即“德先生”(DemoCraCy)和＂赛先生”(SCienCe)。陈独秀提倡民主和科学，是为了
A.实现在中国建设西方式的资产阶级国家这个目标
B.促进马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合
C.否定中国的全部传统文化
D.推翻清政府这个“洋人的朝廷＂
48.答案A
简析民主和科学的具体含义是什么?在陈独秀看来，民主，既是指资产阶级民主主义的制度，也是指资产阶级民主主义的思想；科学，则有广、狭二义：“狭义的是指自然科学而言，广义是指社会科学而言。"他强调要用与自然科学一样的科学精神和科学方法来研究社会，可是，詹姆士的实用主义、柏格森的创造进化论和罗素的新唯实主义这类用某些自然科学成果装饰起来的资产阶级唯心主义思想体系，当时在他心目中也被认为是科学。他提倡民主和科学，是为了实现在中国“建设西洋式之新国家",即西方式的资产阶级国家这个目标。A正确。五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。B错误。陈独秀提倡民主和科学，搞新文化运动，并不是要否定中国的全部传统文化；新文化运动是在1915年开始的，清政府这个"洋人的朝廷"早已被推翻。C、D错误。

49.1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。关于五四运动，以下说法正确的是
A.改变了中国半殖民地半封建社会的性质，中国革命从此进人新民主主义革命时期
B.工人阶级开始代替资产阶级成了资产阶级民主革命的主力军
C.促进了新思想的传播，为新文化运动的兴起准备了理论基础
D.表现了反帝反封建的彻底性
49.答案D
简析五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端，但它没有改变中国半殖民地半封建社会的性质；工人阶级是新民主主义革命的领导阶级，但不是主力军(民主革命的主力军是农民);五四运动发生在新文化运动之后，A、B、C错误。D符合题意。

50.青年的命运，从来都同时代紧密相连。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社云，中华民族遭受了前所未有的劫难。一批又一批仁人志士为救国救民而苦苦追寻，一大批先进青年在“觉醒年代＂纷纷觉醒。标志着中国青年成为推动中国社会变革急先锋的是
A.辛亥革命
B.五四运动
C.一二·九运动
D.新文化运动
50.答案B
厘简析五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。五四运动开始时，英勇地出现在斗争前面的是学生。习近平在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会的讲话中指出，伟大的五四运动促进了马克思主义在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。B正确，A、C、D错误。

51..1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上的一个划时代的事件。这场运动中提出了”改造强盗世界，不认秘密外交，实行民族自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这表明
A.中国人民对帝国主义的认识进到了理性的认识阶段
B.五四运动是一次真正的群众运动
C.旧民主主义终结
D.中国人民的民族意识开始普遍觉醒
51.答案A
简析近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段，这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，即看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。在这场运动中，提出了“改造强盗世界，不认秘密外交，实行民族自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这表明，中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上了。A正确。护法运动的失败标志着旧民主主义的终结；甲午战争失败后，帝国主义列强掀起了瓜分中国的狂潮，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。C、D错误。B不符合题意。

52.从1860年到1937年，不到100年的时间里，中国首都三次被外敌攻陷，中国人民身处＂覆屋之下、漏舟之中、薪火之上＂。民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒的历史事件是
A.鸦片战争
B.甲午战争
C.维新运动
D.五四运动
52.C答案D
简析习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。五四运动前后，我国一批先进知识分子和革命青年，在追求真理中传播新思想、新文化，勇于打破封建思想的桎梏，猛烈冲击了几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化。五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面党醒。经过五四运动洗礼，越来越多的中国先进分子集合在马克思主义旗帜下，1921年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新一页。D正确。点拔中国近现代史上与“觉醒”有关的提法总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第255页表格。

53.五四运动以全民族的力噩高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是
A.进步
B.民主
C.科学
D.爱国主义
53.答案D
简析习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。D正确，A、B、C错误。

54.五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播。标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段的著作是
A.《法俄革命之比较观》
B.《庶民的胜利》
C.《我的马克思主义观》
D.《布尔什维主义的胜利》
54.答案c
简析在早期马克思主义思想运动中，李大钊起着主要作用。他于1919年9月、11月发表的《我的马克思主义观》一文，比较系统地介绍了马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。C正确，A、B、D错误。

55.五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播。中国早期信仰马克思主义的人物的队伍，主要是由三种人组成的，其主体部分是
A五四运动的左翼骨干
B.五四以前的新文化运动的精神领袖
C.原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家
D.第一批工人运动的组织者
55.答案A
简析中国早期马克思主义者的队伍，主要是由五四以前的新文化运动的精神领袖、五四运动的左翼骨干和一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家三种人组成的。其中李大钊、陈独秀属于先驱者和擎旗人，毛泽东等五四运动的左翼骨干则是其主体部分。A正确，B、C、D错误。

56.五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。对五四运动的发展起着决定性作用的是
A.学生群众的游行示威和罢课
C.工人阶级的政治大罢工
B.新兴的民族资产阶级的罢市
D.农民阶级的抗议活动
56.答案c
简析五四学生的爱国行动受到了北洋政府的严厉镇压。正当学生的爱国运动面临夭折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。从6月5日起，上海六七万工人为声援学生先后自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了20多个省区、100多个城市。这样，五四爱国运动突破学生、知识分子的狭小范围，发展成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。运动的主力由学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。"六五"以后，中国工人阶级以中国历史上空前规模的政治大罢工，显示了伟大的力量，表现出高度自觉的爱国主义精神和反帝反封建斗争的坚定性和彻底性，对五四运动的发展起着决定性的作用。C正确。

57.在1922年召开的中共二大上，中国共产党第一次明确提出了
A.新民主主义革命总路线
B.尤产阶级领导权
C.．．土地革命的总路线
D.反帝反封建的民主革命纲领
57.答案D
简析中共二大第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领D正确。1939年毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。1948年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容和土地革命的总路线。A、C错误。第一次明确提出坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想是在党的四大，B错误。

58.标志着中国共产党正式提出统一战线政策的是
A.党的一大通过的《中国共产党第一个纲领》
B.党的二大通过的《关于“民主的联合战线”的议决案》
C.党的三大通过的《关于国民运动及国民党问题的议决案》
D.共产国际执委会作出的《关于中国共产党与国民党的关系问题的决议》
58.答案B
简析1922年7月在上海举行的中国共产党第二次全国代表大会，通过对中国社会经济政治状况的分析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质，指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。但党在现阶段的纲领，即最低纲领是：打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和国。党的二大还通过了《关于“民主的联合战线”的议决案》,指出为实现反帝反军阀的革命目标，必须联合全国一切革命党派，联合资产阶级民主派，组成“民主主义的联合战线”,标志着我们党统一战线政策的正式提出。B正确，A、C、D错误。

59.第一次国共合作正式形成的标志是
A.中共三大的召开
B.黄埔军校的建立
C.国民党一大的召开
D.广东国民政府的成立
59.答案C
简析1924年1月国民党一大在孙中山主持下在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释，事实上确认了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。这样，国民党一大的成功召开，就标志着第一次国共合作的正式形成。C正确。

60.在新民主主义革命时期，中国共产党与国民党实行过两次合作，第一次是建立国民革命联合战线，第二次是建立抗日民族统一战线。以下选项中正确反映第一次国共合作的是
A.广泛的民族性和复杂的阶级矛盾
B.国共双方有政权有军队的合作
C.合作双方采取党外合作的组织形式
D.合作双方具有共同的政治基础
60.答案D
简析孙中山的新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为第一次国共合作的政治基础，D正确。A、B是第二次国共合作的特点，不选。第一次国共合作是采取党内合作的形式，C错误。

61.1940年，毛泽东在《新民主主义论》中指出：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够｀适乎世界之潮流，合乎人群之需要'。“毛泽东这里所说的＂适乎世界之潮流，合乎人群之需要“，是指孙中山
A喊出了“振兴中华”这个时代的最强音
B.以鲜明的中国革命民主派立场同中国改良派作了尖锐的斗争
C.在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国
D.提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释
61.答案D
简析1940年，毛泽东在《新民主主义论》中指出：孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命(虽然是旧时期的民主革命),而且因为他能够"适乎世界之潮流，合乎人群之需要",提出了联俄.联共.扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。D正确，A、B、C不符合题意。

62.毛泽东对孙中山晚年思想的转变予以高度评价：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够｀适乎世界之潮流，合乎人群之需要＇，提出了联俄、联共、扶助农工二大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。”以下对新三民主义的“新”的理解错误的是
A.在民族主义中突出了反帝的内容，同时主张国内各民族一律平等
B.在民主主义中强调只有“兴民权改民主”才是中国的唯一出路
C.在民权主义中强调了民主权利应”为一般平民所共有＂，不应为“少数人所得而私＂
D.把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则，并提出要改善工农的生活状况
62.答案B
简析孙中山的三民主义中并没有民主主义的提法，“兴民权改民主”是革命派在与改良派的辩论中提出的主张，不是新三民主义的“新”的体现。B内容错误，但符合题意，是正确选项。

63.1924年国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐，1925年出现了全国范围的大革命高潮。掀起这一大革命高潮的起点是
A.五卅运动
B.省港大罢工
C.国民政府在广州建立
D.北伐战争开始
63.答案A
简析1925年5月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮，A正确。省港工人大罢工发生在1925年6月19日，是为了支援上海“五卅”反帝斗争而举行的。国民政府于1925年7月1日在广州建立。它是在以五卅运动为起点掀起的全国范围的大革命高潮的基础上，举行了胜利的广东战争，征讨地方军阀陈炯明、邓本殷，统一并巩固了广东革命根据地后成立的。以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始于1926年7月。所以，B、C、D不符合题意。

64.国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐。1925年5月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。1926年7月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。1927年3月，国民革命军占领南京。l927年4月12日，蒋介石在上海发动反共政变，同年7月15日，汪精卫在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀，国共合作全面破裂，大革命最终失败。所谓大革命的失败，主要是指
A.北洋军阀的统治没有被推翻
B.反帝反封建的革命任务没有完成
C.国共合作全面破裂
D.工人农民运动转入低潮
64.答案B
简析1925年至1927年的大革命，虽然推翻了北洋军阀的统治，但国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别。中国仍是一个处在帝国主义和封建主义统治之下的半殖民地半封建社会，中国仍然迫切需要一个反帝反封建的资产阶级民主革命。所谓大革命的失败，主要是指反帝反封建的革命任务没有完成，B正确，A错误。国共合作全面破裂是大革命失败的标志，工人农民运动转入低潮是大革命失败的后果，但都不是大革命失败的含义，C、D不符合题意。

65.”问渠那得清如许？为有源头活水来。”中国共产党在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。中国共产党的精神之源足
A.伟大建党精神
B.伟大奋斗精神
C.伟大团结精神
D.伟大创新精神
65.答案A
简析习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中指出，100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。A正确，B、C、D错误。

66.1928年12月29日张学良从东北发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜"。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治。国民党政府的统治同北洋军阀的统治没有本质的区别，这是因为
A.国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治
B.国民党所实行的是代表民族资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治
C.国民党反动集团内部派系林立，外部则与地方实力派之间矛盾重重、冲突不断
D.国民党只是在形式上暂时地统一了中国
66.答案A
简析1927年大革命失败后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是变成了一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党，其所建立的南京国民政府同北洋军阀的统治没有本质的区别。国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治。A正确。国民党实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益(并不是代表民族资产阶级利益)的一党专政和军事独裁统治。B错误。C、D本身内容正确，但不符合题意。

67.在大革命失败的危急关头，中共八七会议确定的方针是
A.推翻北洋军阀黑暗统治
B.开辟农村革命根据地
C.土地革命和武装起义
D.建立工农民主统一战线
67.答案c
简析八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。这是一个正确的方针，是党在付出血的代价后换得的正确结论。C正确。建立工农民主统一战线、开辟农村革命根据地是在八七会议后的革命实践中解决的；推翻北洋军阀黑暗统治是国民革命的任务。A、B、D不符合题意。

68.1927年9月湘赣边界秋收起义与南昌起义的不同在于，湘赣边界秋收起义
A.以建立农村革命根据地为目标
B.是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
C公开打出了“工农革命军”的旗帜
D.以井冈山革命根据地为依托
68.答案c
画简析1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影响下的军队2万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的族帜；在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村区域转移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。C正确。点拨观看电影《建军大业》会对回答此类题目有帮助(该电影在1小时27分处出现了更改番号和旗帜的片段)。

69.大革命失败后，在国民党的统治下，白色恐怖笼罩着全国城乡，中国革命转人低潮。在严峻的考验面前，中国共产党人表现了坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，独立高举起反帝反封建的革命旗帜，中国革命由此发展到了一个新的阶段。由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点是
A.遵义会议
B.八七会议
C.三湾改编
D.党的六大
69.答案B
简析1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议(八七会议),会议确定了土地革命和武装起义的方针，为中国共产党指明了出路，是大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点。B正确。

70.在中国共产党的历史上，提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务的是
A.三湾改编
B.党的六大
C.八七会议
D.遵义会议
70.答案
简析1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议(八七会议),彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装起义的方针。八七会议还提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务。C正确。

71.在新民主主义革命时期，对中国革命具有决定意义的新起点是
A.打响武装反抗国民党反动派第一枪的南昌起义
B.从进攻大城市转为向农村进军
C.西安事变的和平解决
D确定了土地革命和武装起义方针的八七会议
71.答案B
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)指出，从进攻大城市转为向农村进军，是中国革命具有决定意义的新起点。习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的讲话中指出，对六中全会决议，不要觉得一看就懂，其实不然。关于党的十八大之前党的历史上的重大事件、重要会议、重要人物，前两个历史决议、党的一系列重要文献都有过大量论述，都郑重作过结论，这次全会决议坚持这些基本论述和结论。同时，党的第三个历史决议也体现了我们对党的百年奋斗历史的新认识。《决议》注重运用党史基本著作成果和党史界学术研究成熟成果，形成了一系列重要的新论断、新表述。比如，明确将“从进攻大城市转为向农村进军"标志为“中国革命具有决定意义的新起点”。B正确。A、C、D不符合题意。

72.毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。＂党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党对军队绝对领导的根本原则和制度，奠基千
A.八七会议
B.南昌起义
C.三湾改编
D.古田会议
72.答案c
简析人民军队从诞生之日起，就始终在党的绝对领导下行动和战斗。党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，莫基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。C正确。

73.农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。以下著作中，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神的著作是
A.《中国的红色政权为什么能够存在？》
B.《井冈山的斗争》
C.《反对本本主义》
D.《星星之火，可以撩原》
73.答案C
简析1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路，创造新理论的革命首创精神。农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。这是马克思主义在中国的创造性地运用和发展。C正确，A、B、D错误。

74.在新民主主义革命时期中国共产党制定的土地法中，规定没收一切土地的土地法是
A.《兴国土地法》
B.《井冈山土地法》
C.《关千清算、减租及土地问题的指示》
D.《中国土地法大纲》
74.答案B
简析1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》,以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。B正确。1929年4月，毛泽东在兴国主持制定第二个土地法《兴国土地法》,将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”。这是一个原则性的改正，保护了中农的利益不受侵犯。A、C、D都不符合题意。

75.1931年2月，毛泽东进一步总结根据地土地革命的经验，要求各地各级工农民主政府发布公告，明确规定农民已经分得的田地归农民个人私有，可以自主租借买卖，别人不得侵犯。毛泽东和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法。以下与毛泽东等制定的土地分配方法不符合的是
A.按劳动力而不是按人口平分土地
B.以乡为单位分配土地
C.在原耕地的基础上实行抽多补少
D.在原耕地的基础上实行抽肥补瘦
75.答案A
简析毛泽东和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。A内容错误，但符合题意。

76.在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命能够得以坚持和发展，根本原因就在千中国共产党
A.紧紧地依靠农民，领导农民进行了士地制度的革命
B.吸取了大革命失败的教训，进行了武装起义
C.建立了国民革命联合战线，扩大了革命队伍
D确立了思想建党、政治建军原则
76.答案A
局析在中国共产党的土地革命路线指引下，根据地开展了热火朝天的“打土豪，分田地”的斗争，充分调动了广大农民发展生产和参军参战的积极性。在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命之所以能够得到坚持和发展，根本原因就在于中国共产党紧紧地依靠农民，领导农民进行了土地制度的革命。A正确，B、C、D错误。

77.在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革命战争时期建立的苏维埃政权的性质是
A.工农民主专政
C.各个革命阶级的联合专政
B.一切赞成反帝又赞成民主的人们的政权
D.人民民主专政
77.答案A
简析在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革命战争时期建立的苏维埃政权的性质是工农民主专政(中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是党在局部地区执政的重要尝试)。A正确。抗日战争时期建立的政权的性质是抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权；解放战争时期建立的政权的性质是各个革命阶级的联合专政；新中国成立初期建立的政权的性质是人民民主专政。B、C、D错误。

78.在20世纪30年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，其原因是多方面的。主要的原因在于
A.八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理
B.共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥
C.党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来
D.中国国情的复杂性
78.答案c
简析从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开之前，中国共产党内屡次出现严重的“左"倾错误，其原因是多方面的。除了八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理，共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥以外，主要的原因在于，全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，一句话就是不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地，正确地结合起来。C正确。

79.中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是华路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的100年。开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段的会议是
A.八七会议
B.遵义会议
C.瓦窑堡会议
D.党的六届六中全会
79.答案B
简析遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段(会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出的)。B正确。

80.中国共产党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当时具有决定意义的
A.军事问题和组织问题
B.政治问题和路线问题
C.战略问题和战术问题
D.思想问题和作风问题
80.答案A

81.1935年1月7日，红军攻克黔北重镇遵义。1月15日至17日，中共中央政治局在此召开扩大会议，即遵义会议。遵义会议的鲜明特点是
A.坚持真理、坚守理想
B.坚持真理、修正错误
C.不怕牺牲、英勇斗争
D.对党忠诚、不负人民
81.答案B

82.红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建设。以毛泽东为主要代表的中共中央所进行的理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路线作了系统阐述，在理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日战争从思想上、政治上和组织上奠定了坚实基础。毛泽东系统地说明了党的政治策略上的诸问题的著作是
A.《中国革命战争的战略问题》
B.《论反对日本帝国主义的策略》
C.《论持久战》
D.《中国革命和中国共产党》
82.答案B
简析红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建设。1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题。B正确。1936年12月，他写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。《论持久战》写于1938年5月，《中国革命和中国共产党》写于1939年12月，都在全民族抗战爆发后。A、C、D不符合题意。

83.延安时期，毛泽东写下了著名的《实践论》《矛盾论》，主要是为了克服存在千党内严重的
A.经验主义
B.冒险主义
C.机会主义
D.教条主义
83.答案D
简析《实践论》和《矛盾论》是毛泽东哲学思想的两篇代表性著作，是毛泽东哲学思想形成的主要标志，主要是为了克服党内严重的教条主义而作。在中国共产党内，曾经有一部分教条主义的同志长期拒绝中国革命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，而只生吞活剥马克思主义书籍中的只言片语，去吓唬人们。还有另一部分经验主义的同志长期拘守于自身的片断经验，不了解理论对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地——但却是盲目地在工作。这两类同志的错误思想，特别是教条主义思想，曾经在1931年至1934年使得中国革命受了极大的损失，而教条主义者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志。毛泽东的《实践论》,是为了用马克思主义的认识论观点去揭露党内的教条主义和经验主义——特别是教条主义——这些主观主义的错误而写的。因为重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义，故题为实践论》(矛盾论)是毛泽东继(实践论》之后，为了同一目的，即为了克服党内严重的教条主义而作本题正确答案是D。冒险主义是“左”倾机会主义的一种表现，特点是不顾客观条件，不顾群众觉悟程度和实际可能性，盲目地采取冒险行动。机会主义是指工人运动或无产阶级政党内部出现的违背马克思主义根本原则的思潮、路线。它有两种表现形式：一是右倾机会主义，另一种是“左”倾机会主义。冒险主义和机会主义主要是从政治路线上说的。《实践论)和(矛盾论》主要是解决恩想路线的问题

84.1931年9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后开始的抗日战争
A.揭开了世界反法西斯战争的序幕
B.宣告了抗日民族统一战线的形成
C.开始了中国抗战的战略防御阶段
D.标志着全民族抗战的开始
84.答案A
简析1931年9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后开始的局部抗日战争揭开了世界反法西斯战争的序幕A正确。1937年9月22日，国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》;23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。B错误。1937年7月7日，卢沟桥事变爆发，中国开始进行全民族抗战；1937年7月卢沟桥事变到1938年10月广州、武汉失守，是中国抗日战争的战略防御阶段。C、D错误。

85.华北事变发生后，中国共产党组织领导的＂一二·九”运动标志着
A.中国人民局部抗日战争的开始
B.中国人民抗日救亡运动新高潮的到来
C.中国抗H民族统一战线的形成
D.中国抗日战争进人全民族抗战的新时期
85.答案B
简析“一二·九”运动发生于1935年12月9日，它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来，B正确。

86..1936年5月，中共中央放弃反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象，标志这一变化的文件是
A.《停战议和一致抗日通电》
B.《为抗日救国告全体同胞书》
C.《中国人民对日作战的基本纲领》
D.《中共中央为公布国共合作宣言》
86.答案A
简析1935年，日本加紧了侵华步骤，策划了华北事变，蒋介石也逐渐认识到了日本独占中国的企图，开始想“政治解决”共产党和红军问题。针对这种局面，中国共产党从民族利益大局出发，1936年5月发表(停战议和一致抗日通电》,放弃了反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象A正确。

87.1936年9月1日，中共中央发出党内指示，根据国内阶级关系变化的实际状况作出一个重大政策调整，明确提出党的总方针是
A.“反蒋抗日“
B."逼蒋抗日“
C.“联蒋抗日“
D..“联美抗日”
87.答案B
简析1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》,放弃了反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象。9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是“逼蒋抗日”。这是中国共产党根据国内阶级关系变化的实际状况作出的一个重大政策调整，B正确，A、C、D错误。

88.1936年12月初，蒋介石到达西安，逼迫张学良、杨虎城攻打陕甘的红军。12月12日凌晨，张学良、杨虎城在屡次劝谏无效的情况下，发动了西安事变。事变后，张、杨联合发表通电，提出了改组南京政府、停止一切内战、开放民众爱国运动等八项抗H主张。中国共产党从民族大义出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了停止＂剿共＂、联合红军抗日等六项承诺。西安事变的和平解决
A.标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
B.标志着全民族抗战新时期的开始
C.标志着中国抗日战争战略防御阶段的开始
D.成为时局转换的枢纽，国内和平初步实现
88.答案D
简析1936年12月12日，西安事变爆发，中国共产党从民族大义出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了停止"剿共"、联合红军抗日等六项承诺。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平初步实现D正确。A、B、C都不符合题意。

89.1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是
A.建立广泛的抗日民族统一战线
B.在根据地实行“耕者有其田”的土地制度
C.在敌后广泛开展游击战和运动战
D.保持党在思想上、政治上和组织上的独立性
89.答案A
筒析1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟《为抗日救国告全体同胞书》(八一宣言),不久公开发表。宣言主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向。中国共产党在新的历史时期即将到来时掌握了政治主动权。A正确。

90.1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在千
A坚持统一战线中无产阶级的领导权
B.使敌后游击战争成为主要的抗日作战方式
C.采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
D.使巳经发动的抗战成为全面的全民族抗战
90.答案D
局析1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战。为此，必须实行全国军事总动员、全国人民总动员；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众生活。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日群众运动。D正确，A错误。在抗日战争的战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。在抗日战争的战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。B错误。1946年6月26日，国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。为打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。C错误。

91.中国抗日战争进入全民族抗战的新时期是在
A.九一八事变后
B.一.二八事变后
C.华北事变后
D.卢沟桥事变后
91.答案D

92.毛泽东指出，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是
A.战略防御阶段
B.战略相持阶段
C.战略反攻阶段
D.战略决战阶段
92.答案B
简析战略相持阶段是整个战争的过渡阶段，也将是最困难的时期，然而它是转变的枢纽。中国将变为独立国，还是沦为殖民地，不决定于第一阶段大城市之是否丧失，而决定于第二阶段全民族努力的程度。如能坚持抗战，坚持统一战线和坚持持久战，中国将在此阶段获得由弱转强的力量，所以战略相持阶段是抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段。B正确。

93.抗日战争时期，中国共产党的土地政策是
A.没收地主阶级土地
B.消灭富农
C..征收富农多余财产
D.减租减息
93.答案D
简析减租减息是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策D正确。1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》(史称"五四指示"),将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策。

94.“三三制”政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。“三三制”是指抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占1/3。以下属于“三三制”原则中所说的中间派的是
A.小资产阶级
B.农民阶级
C.开明绅士
D.地方实力派
94.答案c
简析中间派包括民族资产阶级和开明绅士，C正确。共产党员代表工人和农民，党外进步人士代表小资产阶级，"三三制"政权中的中间派不包括地方实力派。

95.抗日战争时期，为克服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出的经济工作和财政T作总方针是
A.“自己动手，丰衣足食“
B.“发展经济，保障供给“
C.“减租减息“
D.“精兵简政”
95.答案B
简析为克服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出了“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作总方针，发出了“自己动手，丰衣足食”的号召，领导根据地军民开展了大生产运动。B正确，A、C、D错误。

96.1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。整风运动最主要的任务是
A.反对“左”倾机会主义，端正党的政治路线
B.反对宗派主义以整顿党风
C.反对主观主义以整顿学风
D.反对党八股以整顿文风
96.答案C
简析整风运动的主要内容是：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动最主要的任务。C正确。“左”倾机会主义属于政治路线错误，整风运动是要从认识路线即思想路线的角度解决政治路线错误的问题。

97.延安整风运动的主要内容是反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。整风运动的重点是
A.反对宗派主义
B.反对党八股
C.反对教条主义
D．反对经验主义
97.答案c

98.最早将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针的会议是
A.中共六大
B.中共八大
C.遵义会议
D.中共七大
98.答案D
简析1945年4月至6月，中共七大在延安召开，会上把以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果正式命名为毛泽东思想，并将其规定为党的一切工作的指针。D正确。

99.党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。在政治上的成熟是指
A.党形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团
B.党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写入了党章
C.全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团结
D.会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出的
99.答案c
简析在中共七大会址，习近平表示，党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。在政治上，党通过延安整风，使全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团结。在思想上，党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写人了党章。在组织上，党形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。党的七大在党的历史上具有极其重要的地位，为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。C正确，A、B、D错误。

100.中国共产党在延安时期形成和发扬的光荣传统和优良作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是党的宝贵精神财富，要代代传承下去。延安精神的精髓是
A.坚定正确的政治方向
B.解放思想实事求是的思想路线
C.全心全意为人民服务的根本宗旨
D.自力更生艰苦奋斗的创业精神
100.答案A
简析坚定正确的政治方向是延安精神的精髓。1938年，毛泽东同志在延安抗日军政大学回答"在抗大应当学习什么"时指出，“首先是学一个政治方向”。A正确，B、C、D错误。

101.中国人民的抗日战争从1931年开始，到1945年结束，前后经历了14年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。成为抗日战争取得完全胜利的重要标志的是
A.中国参加联合国制宪会议，成为联合国的创始国和五个常任理事国之一
B.日本天皇裕仁以广播＂终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》
C.日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书
D.台湾以及彰湖列岛重归中国主权管辖
101.答案D
简析1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》,被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，重归中国主权管辖。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。D正确。联合国制宪会议于1945年4月至6月在美国旧金山举行，包括中国解放区代表董必武在内的中国代表团出席了会议，会议签署了《联合国宪章》,中国成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1945年7月26日，中、美、英三国发表《波茨坦公告》,敦促日本投降。1945年8月15日，日本天皇裕仁以广播"终战诏书"的形式宣布接受《波茨坦公告》。9月2日，日本天皇和政府以及日本大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书，侵华日军128万人向中国投降。至此，中国人民的14年抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。9月3日成为中国人民抗日战争胜利纪念日。A、B、C都不符合题意。

102.中国人民抗日战争的胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。抗日战争取得胜利的决定因素是
A.以爱国主义为核心的伟大民族精神
B.中国共产党的中流砾柱作用
C.全民族抗战
D.世界所有爱好和平和正义的国家和人民、同际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持
102.答案A

103.为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点的事件是
A.土地革命战争的胜利
B.抗日战争的胜利
C.解放战争的胜利
D.抗美援朝战争的胜利
103.答案B

104.中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。伟大抗战精神中体现爱国情怀的是
A.天下兴亡、匹夫有责
C.不畏强暴、血战到底
B.视死如归、宁死不屈
D.百折不挠、坚忍不拔
104.答案A
筒析中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡，匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。A正确，B、C、D不符合题意。第七章

105.1945年8月25B,中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是
A.巩固国内和平，实现民主改革
B.和平、民主、团结
C.打倒蒋介石，解放全中国
D.独立、自由、和平
105.答案B

106.1945年10月10日，重庆谈判双方签署《政府与中共代表会谈纪要》，即双十协定，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。1946年1月IOB,政治协商会议在重庆开幕。会议通过了政府组织等五项协议。政协会议闭幕的第二天，中共中央发出党内指示，要求全党准备为坚决实现政协协议而奋斗。同时提出，必须提高警惕，注意”阵地的保持与继续取得＂，做好进行自卫战争的准备，并指出，目前解放区的中心工作是
A.放手发动群众，壮大人民力量
B.进行土地改革
C.发展生产，保障供给
D.练兵、减租与生产
106.答案D
简析中国共产党是准备严格履行政协协议的。政协会议闭幕的第二天，中共中央发出党内指示，要求全党准备为坚决实现政协协议而奋斗。同时提出，必须提高警惕，注意"阵地的保持与继续取得",做好进行自卫战争的准备，而“练兵、减租与生产是目前解放区三件中心工作"。D正确，A、B、C错误。

107.标志着解放区在农民土地问题上，开始由削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡的文件是
A.《井冈山士地法》
B.《兴国土地法》
C.《中国土地法大纲》
D.《关千清算、减租及土地问题的指示》
107.答案D
简析在全面内战爆发的前夕，根据中国社会主要矛盾和革命的中心工作的变化，1946年5月4日，中共中央发出《关于清算，减租及土地问题的指示》(史称"五四指示"),其基本内容是要坚决地支持和引导广大农民群众，采取各种适当方法，使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农民手中；用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵犯中农土地；一般不变动富农土地，对富农和地主有所区别；不可将农村中反对封建地主阶级的方法，运用于城市中反对工商业资产阶级的斗争。这就将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策。这一政策的提出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡。这是中国共产党土地政策的重要改变。D正确。

108.1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，极大鼓舞了解放军全体指战员和全国人民的斗志。同年12月，中共中央在陕北米脂县杨家沟召开会议，制定了夺取全国胜利的行动纲领。为打败蒋介石、建立新中国奠定了深厚的群众基础的是
A.统一战线
B.第二条战线的形成和发展
C.人民民主运动的发展
D.土地制度改革
108.答案D
简析为推动解放区土改运动进一步发展，1947年7月至9月，中国共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》,明确规定"废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度"。全国土地会议后，解放区广大农村迅速掀起土地制度改革运动的热潮。土地制度改革，是中国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革。它使占中国人口绝大多数的农民进一步认识到，中国共产党是他们自身利益的坚决维护者，因而自觉地在党的周围团结起来。这就为打败蒋介石.建立新中国奠定了深厚的群众基础、D正确，A、B、C错误。

109.中国的民主党派，多数成立于抗日战争和解放战争时期。中国的民主党派是
A.民族资产阶级的政党
B.知识分子的政党
C.城市小资产阶级的政党
D.阶级联盟性质的政党
109.答案D
简析中国的民主党派，多数成立于抗日战争和解放战争时期。中国各民主党派形成时的社会基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。它们所联系和代表的不是单一阶级，而是这些阶级，阶层的人们在反帝爱国和争取民主的共同要求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党D正确。

110.中国各民主党派从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。这是因为
A.中国各民主党派形成时的社会基础与中国共产党的社会基础是一致的
B.中国各民主党派的政纲同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的
C.中国各民主党派的建国方案同中国共产党的建国方案大体相同
D．．中国各民主党派同中国共产党一起都参加了大革命时期的斗争，有合作的基础
110.答案B
简析中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的。因此，它们从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。B正确。各民主党派的社会基础、建国方案，与中国共产党不同；中国的民主党派，少数成立于大革命时期和土地革命战争时期，多数成立于抗日战争和解放战争时期。A、C、D错误。

111.标志着中国的新型政党制度中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立的事件是
A.55名民主党派的领导人和著名的无党派民主人士联合发表《对时局的意见》
B.中共中央发布《纪念五一国际劳动节的口号》
C.中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开
D．．第一届全国人民代表大会的召开
111.答案c
简析1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。C正确，A、B、D错误。点拨完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议第一届全体会议来承担的。在1954年9月的第一届全国人民代表大会第一次会议召开前，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会的职权。

112.1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平（北京）隆重开幕3这次会议与1946年1月在重庆召开的政治协商会议的不同在于
A.中国共产党居于领导地位
B.多党派参加
C.民主党派也是执政党
D.通过的《共同纲领》属于社会主义性质
112.答案A
简析1949年9月21日在北平(北京)隆重开幕的中国人民政治协商会议第一届全体会议与1946年1月在重庆召开的政治协商会议的不同在于中国共产党居于领导地位。A正确。1946年1月在重庆召开的政治协商会议也是多党派参加，B错误。在新中国，民主党派是参政党，共产党是执政党，C错误。会议通过的《共同纲领》属于新民主主义性质，D错误。

113.中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗争的伟大道路。在中国革命过程中，曾经被人称作“开万国未有之奇”的一种现象是
A.工人阶级成为革命的领导力量
B.农民、城市小资产阶级群众是革命的主要力
C.封建势力同外国侵略势力相勾结
D.随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢
113.答案D
简析中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗争的伟大道路。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量。在他们中间，涌现出了无数无畏的英雄和不屈的战士。随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢，这种现象曾经被人称作“开万国未有之奇”。没有广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持，中国革命的胜利是不可能的。D正确。

114.中国革命的胜利，结束了100多年来中华民族遭受资本－帝国主义侵略和中国各族人民遭受资本—帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史，结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面。中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了
A.一支人民的军队
B.广泛的统一战线
C.一条正确的革命道路
D.中国共产党的领导
114.答案D
简析中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了中国共产党的领导中国共产党从诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。目标，在长期斗争的实践中找到了使革命走向胜利的道路，并且把被人视为“一盘散沙”的中国人民团结和凝聚成万众一心的不可战胜的力量。没有共产党就没有新中国，这是中国人民依据近代中国革命的历史经验得出的科学结论。D正确，A、B、C错误。

115.新中国成立前夕，毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点，就是
A.统一战线，武装斗争，党的建设
B理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评
C.工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政
D.坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来
115.答案C
简析革命的根本问题是国家政权问题。毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。C正确。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”,逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。毛泽东指出，统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。A、B、D不符合题意。

116.”作风建设永远在路上“。在波澜壮阔的历史进程中，中国共产党始终十分重视党的作风建设。在党的七届二中全会上，毛泽东强调必须保持的党的作风是
A.理论和实践相结合的作风
B.谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风
C.和人民群众紧密地联系在一起的作风
D.自我批评的作风
116.答案B
局析B正确。A、C、D是毛泽东在党的七大上归纳的“三大作风”,不符合题意。

117.在中国共产党七届二中全会上，毛泽东提出了“两个务必＂的思想，其原因主要是
A.中国共产党即将成为执政党
B.党的工作方式发生了变化
C.全国大陆即将解放
D.中国将由新民主主义社会转变为社会主义社会
117.答案A
面析题干强调的“两个务必”是从党的作风的高度提出来的，A是最符合题意的正确选项，因为执政对党尤其是对党的作风是严峻的考验。C、D没有直接指明党即将成为执政党，因而与党的作风联系不直接；B仅仅从党的工作方式发生变化的角度分析提出"两个务必"的原因也不准确。

118.1949年9月召开的中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》规定，新民主主义经济工作的政策是
A.既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进
B公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流
C调整、巩固、充实、提高
D.实现速度、结构、效益、质噩的统一
118.答案B
简析在中共七届二中全会后，党制定和实行了"公私兼顾，劳资两利.城乡互助、内外交流"的新民主主义经济建设的方针政策，简称“四面八方”政策。1949年9月召开的中国人民政治协商会议把这一政策写进(共同纲领》,作为新民主主义经济工作的政策B正确。“既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进"的方针是1956年5月中央提出的我国经济建设的指导方针。“调整、巩固、充实、提高”是1961年1月中共八届九中全会提出的对国民经济实行的方针。"实现速度、结构、效益、质量的统一”是党的十六大总结的建设社会主义的一条宝贵经验。A、C、D错误。第八章

119.新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形态。新民主主义社会存在着五种经济成分，其中，属于过渡形式的经济成分的是
A.国营经济和合作社经济
B.私人资本主义经济和国家资本主义经济
C.合作社经济和国家资本主义经济
D.个体经济和合作社经济
119.答案c
简析新民主主义社会存在着五种经济成分：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。C正确，A、B、D错误。

120.新民主主义社会的五种经济成分中，处千十字路口的经济成分走
A.社会主义经济
B.半社会主义性质的合作社经济
C.个体经济
D.国家资本主义经济
120.答案c
简析新民主主义五种经济成分中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，所以，主要的经济成分是三种，即社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。其中，个体经济是处于十字路口的经济，它既可以被引导着走向社会主义，也可以自发地走向资本主义。C正确。

121.新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际也已经开始实行了。以下属于完成民主革命遗留任务的是
A.在新解放区进行士改
B.没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C.开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
D.引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路
121.答案A
简析在新解放区进行土改属于完成民主革命的遗留任务。A正确。没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位，开始将资本主义纳入国家资本主义轨道，引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路，都是属于社会主义革命的任务。B、C、D不符合题意。

122.1950年至1953年春，土改在新解放区进行。《中华人民共和国土地改革法》规定了这次土改的目的，是废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。与解放战争时期的土改相比，这次土改在政策上的一个大的变化是
A.由对富农征收多余的土地财产改变为保存富农经济
B.将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”
C.由实行减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策
D.由削弱封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡
122.答案A
简析1950年至1953年春，土改在新解放区进行。土改中对待富农的政策，由解放战争时期征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策。A正确。将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”是(兴国土地法)对(井冈山土地法)的一个原则性的改正；1946年的“五四指示”把抗日战争时期实行的减租减息政策改变为“耕者有其田”的政策，这一政策的提出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡。B、C、D不符合题意。

123.中共七届三中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务是
A.争取国家财政经济状况的基本好转
B.开展土地改革运动
C.肃清国民党残余势力
D.抗美援朝
123.答案A

124.新中国成立初期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了三大外交方针，为独立自主的新中国外交关系奠定了基础。以下不属于三大外交方针的是
A.另起炉灶＂
B.“一边倒“
C.“真正不结盟“
D.“打扫干净屋子再请客”
124.答案c
简析以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边倒”的外交方针。新中国同苏联订立了《中苏友好同盟互助条约》,建立了平等互助的新型中苏同盟关系。“真正不结盟”是1982年中共十二大提出来的。C符合题意。

125.1951年12月1日，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束。这一运动旨在
A.惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位
B.促进社会经济结构的重组
C.加强纪律，坚持民主集中制的组织原则
D.为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定基础
125.答案A
简析"三反"运动是以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动，旨在惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位。A正确。“五反”运动促进了社会经济结构的重组，初步改变了私营企业的性质，为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础。B、D错误，C不符合题意。

126.1952年6月，在“三反”“五反”运动行将结束、全国范围内土地改革基本完成之际，毛泽东指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明
A.民族资产阶级不再具有两面性
B.民族资产阶级已经上升为最危险的敌人
C.明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要
D.中国的新民主主义社会已经结束
126.答案c
四筒析1952年6月，毛泽东指出："在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明，明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要的了。C正确。即使在社会主义改造时期，民族资产阶级仍然具有两面性，既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护中国共产党的领导、拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系，这就为将工人阶级和民族资产阶级之间的对抗性的矛盾转化为非对抗性的矛盾并按照人民内部矛盾来处理提供了前提。A、B错误。1949年10月至1956年年底社会主义改造完成前的中国社会，是新民主主义社会。D错误。

127.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚待社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于社会主义性质的形式是
A.农业互助组
B.手工业供销合作社
C.农业初级社
D.全行业公私合营
127.答案D
简析农业的社会主义改造经历了互助组(具有社会主义萌芽性质)、初级社(半社会主义性质)、高级社(社会主义性质)等过渡形式；手工业的社会主义改造经历了手工业供销小组(具有社会主义萌芽性质)、手工业供销合作社(半社会主义性质)、手工业生产合作社(社会主义性质)三个步骤；资本主义工商业的社会主义改造经历了初级形式的国家资本主义(具有了社会主义的因素)、个别企业的公私合营(半社会主义性质)和全行业的公私合营(社会主义性质)三个步骤。所以，D是正确选项。

128.20世纪50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，创造了一系列国家资本主义具体形式。以下不属于国家资本主义具体形式的是
A.加工订货
B.统购包销
C..经销代销
D.统购统销
128.答案D
简析初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等；高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。A、B、C不符合题意。统购统销是新中国成立初期的一项控制粮食资源的计划经济政策。1953年10月16日，中共中央发出了《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。所谓“计划收购”被简称为“统购";"计划供应"被简称为“统销”。后来，统购统销的范围又继续扩大到棉花、纱布和食油。80年代改革之后，该项政策被取消。D符合题意，是正确选项。

129.我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业
A.仍然是资本主义性质的企业
B.是具有了社会主义因素的企业
C.是半社会主义性质的企业
D.是社会主义国营性质的企业
129.答案c
简析个别企业的公私合营是指国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”;国家派干部(公方代表)进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家(私方代表)共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业C正确。

130.1954年9月15日，第一届全国人民代表大会第一次会议顺利开幕。9月28日，会议在完成预定的议程后胜利闭幕。这次会议是我国人民民主建设的重要里程碑，标志着新中国
A.社会主义经济制度的确立
B.根本政治制度的正式确寸
C.新型政党制度的正式确立
D.国家结构形式的正式确立
130.答案B
简析1954年9月15日开幕的第一届全国人民代表大会第一次会议是我国人民民主建设的重要里程碑。以一届人大为标志，人民代表大会制度作为新中国的根本政治制度正式确立。B正确。1949年9月中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的正式确立。C错误。新中国的国家结构形式(不是实行联邦制，而是实行民族区域自治)在新中国成立时已经确立。D错误。社会主义经济制度是在1956年社会主义改造完成后确立的，A错误。

131.制定一部切实可行的发展国民经济的中期计划，是完成过渡时期总路线规定的工业化主体任务的重要步骤。为准备进行有计划的经济建设，我国从1951年着手编制第一个五年计划。1955年7月召开的一届全国人大二次会议通过了这个计划。＂一五”计划确定的经济建设指导方针突出的核心要点是集中主要力
A.发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础
B.发展交通运输业、轻工业、农业和商业，相应地培养建设人才
C.保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长
D.保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平
131.答案A
面简析“一五”计划确定的经济建设指导方针，突出了集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础的核心要点，同时要求相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业，相应地培养建设人才，保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平，等等。A正确，B、C、D错误。

132.第一个五年计划的制定与实施标志着我国系统建设社会主义的开始。第十四个五年规划，开启了我国全面建设社会主义现代化国家新征程。我国从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是
A.把我国建设成为社会主义现代化国家
B.建设中国特色社会主义
C.实现社会主义工业化
D.不断提高人民的生活水平
132.答案A
简析2022年10月30日的《人民日报》评论员文章《以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》指出，百年来，我们党团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标。从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家特别是进入新时代以来，党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富，成功推进和拓展了中国式现代化。A正确，B、C、D错误。

133.中国进入社会主义社会的最主要的标志是
A.社会主义经济制度的确立
B.中华人民共和国的成立
C.党在过渡时期总路线的提出
D.国民经济第一个五年计划的实施
133.答案A
简析1956年，随着社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度建立起来，这是中国进入社会主义社会最主要的标志。A正确。点拨1949年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始，即进入由新民主主义到社会主义的过渡时期。

134.以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志是
A《论十大关系》的报告
B.中共八大路线的制定
C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
D国民经济第一个五年计划的实施
134.答案A
点拔社会主义建设道路初步探索的成果主要体现在“两篇文章、一次会议”(《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和中共八大)中。相关内容是考生必须掌握的高频考点。

135.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，毛泽东提出的方针是
A.统筹兼顾、适当安排
B.＂惩前忠后、治病救人”
C.“长期共存、互相监督“
D.“团结—批评—团结”
135.答案A
简祈在政治思想领域，实行“团结一批评一团结”的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督”的方针。A正确，C、D不符合题意。“惩前毖后、治病救人”的方针，是中国共产党在延安整风运动中提出的对待犯错误同志的正确方针，B不符合题意。

136.1956年社会主义改造基本完成以后，中国进入社会主义初级阶段。社会主义初级阶段在发展过程中会呈现不同的阶段性特征。1956年召开的中共八大指出，社会主义基本制度在我国已经基本上建立起来了，我国国内的主要矛盾是
A.无产阶级和资产阶级的矛盾
B.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
C.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
136.答案B
简析1956年召开的中共八大指出，社会主义基本制度在我国已经基本上建立起来了，我国国内的主要矛盾是"人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。1981年召开的中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”1987年召开的中共十三大再一次明确指出：“我们在现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾"2017年召开的中共十九大指出：“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”B正确，A、C、D不符合题意。

137.中共八大提出，社会主义改造基本完成后，全国人民的主要任务是
A.调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B.正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C.集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
D.加强和改进党的建设，巩固党的执政地位
137.答案c
回简析中共八大指出，社会主义改造完成后，国内的主要矛盾已经不再是无产阶级与资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质文化需要。可见，C是正确选项。A是我国社会主义建设必须坚持的基本方针，B是我国社会主义时期国家政治生活的主题，D是完成主要任务的根本保证，都与题干要求不符。

138.中共八大确定的我国社会主义经济建设的方针是
A.在综合平衡中稳步前进
B.鼓足千劲、力争上游、多快好省
C.调整、巩固、充实、提高
D.以农业为基础、以工业为主导
138.答案A

139.1961年1月，中共召开八届九中全会。全会决定了从1961年起在两三年内对国民经济实行的方针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。中共八届九中全会决定对国民经济实行的方针是
A.调整、巩固、充实、提高
C在综合平衡中稳步前进
B.以农业为基础、以工业为主导
D.既反保守又反冒进
139.答案A
简析1961年1月，中共八届九中全会决定，从1961年起在两三年内对国民经济实行“调整，巩固，充实，提高”的方针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。以此为起点，我国社会主义建设开始从“大跃进”轨道转入全面调整。这次调整首先是从整顿人民公社、调整农村政策开始的。A正确。中共八大提出的经济建设方针是既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进，C、D错误。以农业为基础，以工业为主导是毛泽东提出中国工业化道路的内容之一。B错误。

140.成为开辟中国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书的定
A.《中共十一届三中全会公报》
B.《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
C.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
D.《实践是检验真理的唯一标准》
140.答案B
简析《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，把解放思想、实事求是，坚持实践标准提到党的思想路线的高度，为冲破“两个凡是”禁锢，克服思想僵化状态，重新确立党的思想路线奠定了基础，因而成为开辟中国特色社会主义新道路，开创中国特色社会主义新理论的宣言书这个讲话实际上是中共十一届三中全会的主题报告，它为全会实现具有划时代意义的伟大转折奠定了重要基础。B正确。中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。《实践是检验真理的唯一标准》的发表引起了一场关于真理标准问题的讨论。这场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着从中共十一届三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成。A、C、D不符合题意。

141.1978年12月，党召开了十一届三中全会。全会果断结束“以阶级斗争为纲＂，实现党和国家工作中心战略转移，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十一届一中全会
A.提出了“建设有中国特色社会主义”的重大命题
B.把改革开放和现代化建设推向新阶段
C.开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
D.标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成
141.答案c
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，1978年12月，党召开十一届三中全会，果断结束“以阶级斗争为纲”,实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党作出彻底否定“文化大革命”的重大决策。40多年来，党始终不渝坚持这次全会确立的路线方针政策，C正确。1982年邓小平在党的十二大的开幕词中提出了“建设有中国特色社会主义”的重大命题，A错误。1992年邓小平南方谈话把改革开放和现代化建设推向新阶段，B错误。1981年，党制定的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成，D错误

142.从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关千建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出了指导原则，其中，最核心的一条是
A.对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析
B.宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看
C].确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
D.走自己的路，开辟中国特色补会主义道路
142.答案c
简析从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出三条指导原则：第一，确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，这是最核心的一条；第二，对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是非，要作出公正的评价；第三，这个总结宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看。C正确，A、B、D不符合题意。

143.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对千新时期我国社会主义矛盾的提法：社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾是
A.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
C.人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
D.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
143.答案A
简析关于新时期我国社会主义矛盾，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出；社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。为了解决这个主要矛盾，决议强调：党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。今后，除了发生大规模外敌入侵(那时仍然必须进行为战争所需要和容许的经济建设),决不能再离开这个重点。党的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心。A正确。B、C是中共八大的提法；D是中共十九大关于我国新时代主要矛盾的判断。

144.1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，具有深远历史意义。《决议》的通过标志着
A.党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
B.党在指导思想上拨乱反正的胜利完成
C.新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折的实现
D.我国改革开放和社会主义现代化建设新时期的开启
144.答案B
简析《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成。B正确。党的十一届三中全会的胜利召开，结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。A、C、D错误。

145.“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是
A.中共十二大
B.中共十三大
C.中共十四大
D.中共十五大
145.答案A
简析1982年9月1日至11日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京召开。会议的主要内容有：第一，提出“建设有中国特色的社会主义"的命题。邓小平在开幕词中提出，“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义"。第二，制定全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。A正确。

146.中共十三大提出了
A.全面建设小康社会的奋斗目标
B.党在社会主义初级阶段的基本纲领
C.社会主义市场经济体制的改革目标
D.社会主义初级阶段理论和党的基本路线
146.答案D
简析1987年10月25日至11月1日，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。党的十三大的突出贡献是比较系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论和党在社会主义初级阶段的基本路线。D正确

147.中共十五大提出了
A.全面建设小康社会的奋斗目标
C.社会主义市场经济体制的改革目标
B.社会主义初级阶段理论和党的基本路线
D党在社会主义初级阶段的基本纲领
147.答案D
简析中共十五大的内容主要有三项：第一，抓住机遇，开拓进取。第二，将邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一道确立为中国共产党的指导思想，并写入修改后的《中国共产党章程》。第三，确立党在社会主义初级阶段的基本纲领。D正确。

148.中共十六大提出了
A.党在社会主义初级阶段的基本路线
B.党在社会主义初级阶段的基本纲领
C.社会主义现代化建设的战略目标
D.全面建设小康社会的奋斗目标
148.答案D

149.明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制的会议是
A.中共十三大
B.中共十四大
C.中共十五大
D.中共十六大
149.答案B
点拨对于本章题目中出现的历次党的代表大会对应的重要内容需要有一定的了解，这主要是为了在综合性的题目中排除干扰项。

150.中国特色社会主义新时代开启
A.中共十一届三中全会的召开
C.中共十八大的召开
B.中共十七大的召开
D.中共十九大的召开
150.答案c
简析中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。C正确，A、B、D错误。

151.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。其中，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力扯的是
A.新民主主义革命的伟大成就
B.社会主义革命和建设的伟大成就
C.改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
D1.新时代中国特色社会主义的伟大成就
151.答案D
简析在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。D正确。新民主主义革命的伟大成就为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。社会主义革命和建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。A、B、C不符合题意。

152.2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是
A.关于深化党和国家机构改革的问题
B.确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
C.在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么“
D坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
152.答案D
简析2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。D正确。会议最重要的成果是审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》,全面回答了在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么”这个重大政治问题。确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是会议的内容之一，不是主题。B、C错误。关于深化党和国家机构改革的问题是党的十九届三中全会的内容。A错误。

153.2021年是中国共产党成立100周年，中共中央决定在全党开展党史学习教育，激励全党不忘初心、牢记使命，在新时代不断加强党的建设。党中央对这次学习教育工作提出了明确要求，总的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。其中，作为党史学习教育的落脚点是
A.学史明理
B.学史增信
C.学史崇德
D.学史力行
153.答案D
简析2021年7月习近平在西藏考察期间强调，学史力行是党史学习教育的落脚点。D正确。

154.中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议，于2021年11月8日至1lH在北京举行。在建党百年之际，党中央召开六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。全会最重要的成果是
A.审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
B.充分肯定了党的十九届五中全会以来中央政治局的T作
C.审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》
D.进一步概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容
154.答案A
简析习近平在《关于<中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》中指出，审议通过这个决议，是这次全会的主要任务。在中共中央举行的党的十九届六中全会新闻发布会上有关负责人说，全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)。对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述，是《决议》的一个突出亮点，也是一个重大贡献。A正确，B、C、D错误。

155.中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是笫路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的l00年。既是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论的是
A.中国特色社会主义
B.勇于自我革命
C.党要管党、全面从严治党
D.走自己的路
155.答案D
简析习近平2021年7月1日在庆祝中国共产党成立100周年的讲话中指出，走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。D正确，A、B、C错误。

156.党的二十大报告指出，新时代新征程中国共产党的使命任务是
A.以伟大自我革命引领伟大社会革命
B.以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
C.以团结奋斗创造历史伟业
D.以新发展理念引领我国发展壮大
156.答案B
简析习近平在参加党的二十大广西代表团讨论时强调，学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。B正确，A、C、D错误。

