1.鸦片战争是中国近代史的起点。鸦片战争之所以成为中国近代史的起点，是因为鸦片战争之}l=l'随着外国资本主义的入侵
A中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社＾
B.中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命
C中国人民对帝国主义的认识进到理性的阶段
D.中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台
1.答案AB
简析随着外国资本主义的入侵，中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。A、B正确。近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段，这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，即看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。1919年的五四运动中，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。C、D不符合题意。

2.近代以来中华民族面临的两大历史任务，就是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕。两大历史任务之间的关系是
A.两大历史任务的内容一样
B.两大历史任务的实现方式一样
C.前一个任务为后一个任务创造必要的前提
D.后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求
2.答案CD
简析两大历史任务既相互区别又紧密联系。两大历史任务的内容与实现方式都不一样，前一个任务是从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，改变落后的生产关系和上层建筑；后一个任务是要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，发展社会生产力，实现中国的现代化。前一个任务为后一个任务扫除障碍，创造必要的前提；后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。C、D正确，A、B错误。

3.第一次鸦片战争后，中国与各侵略国签订了第一批不平等条约，其中主要有
A.中法《黄埔条约》
B.中英《虎门条约》
C.中美《望厦条约》
D.中英《南京条约》
3.答案ABCD
简析A,B、C、D全正确。在近代中国，外国列强与腐败的清王朝和后来的国民党反动政府之间签订了一系列不平等的条约。正是这些条约从一个侧面规定着近代中国社会的半殖民地半封建性质。

4.在近代中国社会的诸矛盾中，占支配地位的主要矛盾是
A.资产阶级与地主阶级的矛盾
B.帝国主义和中华民族的矛盾
C.无产阶级与资产阶级的矛盾
D.封建主义和人民大众的矛盾
4.答案BD
简析近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。在这些社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。B、D正确。而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。

5.1876年3月，左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新疆。收复新疆
A.一举粉碎了分裂势力
B.杜绝了外部势力对新疆的干预
C.捍卫了民族利益和民族尊严
D.维护了国家领土和主权的完整
5.答案ACD
简析1876年3月，左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整。A、C、D正确。左宗棠收复新疆并没有杜绝外部势力对新疆的干预，直到今日，我们还在反对外部势力插手新疆事务。B错误。

6.19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入＂边疆危机”。"边疆危机”的主要表现有
A.英国从印度侵入西藏，从缅甸入侵云南
B.法国从越南侵犯广西
C.俄国从中亚入侵新疆
D.日本吞并琉球、侵犯中国台湾
6.答案ABCD

7.下列条约中涉及香港的有
A.《南京条约》
B.《辛丑条约》
C.《北京条约》
D.《展拓香港界址专条》
7.答案ACD
简析1842年，英国强迫清政府签订《南京条约》,把香港岛割让给英国。1860年，又通过中英《北京条约》,割去香港岛对岸九龙半岛南端和昂船洲。1898年，清政府被迫签署《展拓香港界址专条》,新界被租给英国99年。A、C、D正确。《辛丑条约》没有涉及香港。B错误。

8.在近代，帝国主义列强不能共同瓜分中国和对中国实行直接殖民统治的原因在于
A.中国长期以来一直是一个统一的大国
B.中国人民顽强、持久的反抗
C帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调
D.中西文化存在着巨大差异
8.答案ABC
简析西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的殖民地。但是由于中国长期以来一直是一个统一的大国，特别是中国人民顽强，持久的反抗，同时也由于帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调，它们中的任何一个国家都无法单独征服中国，它们也不可能共同瓜分中国，而是通过其代理人对中国实行间接统治。A、B、C正确。中西文化存在着巨大差异不是帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国的原因，D错误

9.受到鸦片战争失败的强烈刺激，中国官吏和知识分子中少数爱国的有识之士，开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。郑观应在所著《盛世危言》中提出了一系列具有重要的思想启蒙意义的主张，主要有
A.大力发展民族了商业
B.同西方国家进行“商战”
C.设立议院
D.实行共和制度
9.答案ABC
简析19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、希望中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。如郑观应在所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战",设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这些主张具有重要的思想启蒙的意义。A、B、C正确，D错误。

10.19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点是具有
A.比较强烈的反对外国侵略的爱国思想
B.希望中国独立富强的爱国思想
C.追求实行民主共和制度的思想
D.一定程度反对封建专制的民主思想
10.答案ABD

11.帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日甲午战争以后，日本通过不平等的《马关条约》迫使清朝割让包括钓鱼岛在内的“台湾全岛及所有附属各岛屿＂。接踵而来的瓜分狂潮，使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒，救亡图存成了时代的主旋律。以下属于甲午战争爆发后救亡图存言论的是
A.师夷长技以制夷
C.振兴中华
B.亟拯斯民千水火，切扶大厦之将倾
D.救亡图存
11.答案BCD
局析19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”。帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日甲午战争爆发后，孙中山于1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今强邻环列，虎视鹰膦，久垂涎于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾",由此，他喊出了"振兴中华”这个时代的最强音。“救亡图存”是中日甲午战争后严复在《救亡决论》一文中提出的。B、C、D正确。"师夷长技以制夷"是魏源在1843年1月编成的《海国图志》中提出的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风，A错误。

12.2020年11月12日下午，正在江苏考察调研的习近平总书记来到南通博物苑，参观张赛生平展陈，了解张窖兴办实业救国、发展教育、从事社会公益事业的情况。习近平指出，张赛在兴办守业的同时，积极兴办教育和社会公益事业，造福乡梓，帮助群众，影响深远，是中国民营企业家的先贤和楷模。在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济的发展受到了多方面的阻碍，在中国整个资本主义经济中不占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。中国民族资本主义经济受到的阻碍包括
A.外国资本的压迫
C.封建生产关系的束缚
B官僚资本的排挤
D.军阀官僚政府的压椋
12.答案ABCD
简析在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，中国民族资本主义经济的发展，受到了多方面的阻碍。首先，是外国资本的压迫。其次，是官僚资本的排挤。再次，是封建生产关系的束缚。最后，是军阀官僚政府的压榨所以，民族资本主义经济，在中国整个资本主义经济中不占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。A、B、C、D全选。

13.《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。《资政新篇》
A.提出了一个以解决土地间题为中心的比较完整的社会改革方案
B.体现了太平天国起义具有不同于以往农民战争的新的历史特点
C.是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D.反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力
13.答案BCD
筒析《天朝田亩制度》提出了一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，《资政新篇》没有涉及农民和土地问题。A错误。

14.在半殖民地半封建的中同，太平天国农民起义及其失败表明
A.农民具有伟大的革命潜力
B.农民自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任
C.单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
D.单纯的农民战争对反帝反封建斗争是没有意义的
14.答案ABC
简析A、B、C正确。农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长，无法长期保持领导集团的团结。但单纯的农民战争对反帝反封建斗争仍然具有重要的意义。D错误。

15.关于洋务运动的表述正确的有
A.在1840年鸦片战争时兴起
B.具有封建性、对外依赖性
C.指导思想是“中学为体，西学为用“
D.目标是“自强”“求富”
15.答案BCD
简析B、C、D正确。洋务运动是在19世纪60年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太平天国起义与捻军起义的过程中兴起的，A错误。

16.洋务运动失败的原因主要是
A.洋务运动具有封建性
B.洋务运动对列强具有依赖性
C.洋务企业的管理具有腐朽性
D.洋务运动的指导思想具有激进性
16.答案ABC
简析A、B、C正确。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”,并不激进，D错误。

17.下列关于戊戌维新运动中维新派与守旧派论战的表述正确的有
A论战的实质是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋
B.论战主要围绕要不要变法，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪，要不要废八股、改科举和兴西学等问题展开
C.论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子眼界，解放了人们长期受到束缚的思想
D.通过论战，划清了革命与改良的界限，维新变法政治运动的帷幕随之拉开
17.答案ABC
简析A、B、C正确。维新派与守旧派之间的论战，是维新与守旧的论战，也就是要不要改良的论战，不涉及革命问题。D错误。点拔1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。两次论战的比较见《2024考研政治知识点精讲精练》第245页表格。

18.19世纪90年代未中国出现戊戌维新运动不是偶然的，它的发生有着深刻的历史背景，主要是
A.中国民族资本主义巳经成为中国经济的主要形式
B新兴的民族资产阶级迫切要求为在中国发展资本主义开辟道路
C.甲午战争惨败造成的新的民族危机激发了新的民族觉醒
D.资产阶级改良思想在中国迅速传播
18.答案BCD
简析19世纪90年代以后，中国民族资本主义有了初步发展，但并没有成为中国经济的主要形式。事实上，中国民族资本主义后来也没有成为中国经济的主要形式。A错误。

19.戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。具体说来，主要有
A.民族资产阶级力量弱小，又没有发动群众
B.维新派触及了封建主义的经济基础一封建土地所有制，导致守旧派强烈反扑
C.维新派没有突破＂中体西用“思想的局限，不敢触动君主专制制度
D.维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新
19.答案AD
简析戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。维新派本身也有局限性，突出地表现在三个方面：首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度；在经济上，未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制；在思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”。其次，对帝国主义抱有幻想。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。最后，惧怕人民群众。A、D正确，B错误。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张改革君主专制制度。他们鼓吹民权并提出开议院的主张，也就是要用君主立宪制取代君主专制制度。C错误。点拨维新派主张改革君主专制制度，用君主立宪制取代君主专制制度，所以本题C项不仅前半句是错的，后半句也是错的。教材上讲的是“不敢否定封建主义”和“在政治上不敢根本否定封建君主制度”,这和不敢触动“君主专制制度”是不一样的。

20.康有为等维新派自身的局限性主要表现在
A.不敢否定封建主义
B.对帝国主义抱有幻想
C.不敢鼓吹民权
D.惧怕人民群众
20.等察ABD
简析维新派是鼓吹民权的，这是它与守旧派论战的问题之一，C错误。A、B、D正确。

21.19世纪90年代，维新派与守旧派开展了一场实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋的论战。这场论战围绕的主要问题是
A.要不要变法
B.要不要实行民主共和
C.要不要废八股、改科举和兴西学
D.要不要实行君主立宪
21.答案ACD
简析A、C、D正确。资产阶级维新派主张实行君主立宪，实行民主共和是后来以孙中山为代表的资产阶级革命派的主张。B错误。

22.戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，维新派在民族危亡的关键时刻
A.高举救亡图存的旗帜
B.要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路
C.成功地建立起存在百日的君主立宪制度
D.其政治实践和思想理论，贯穿着强烈的爱国主义精神，推动了中华民族的觉醒
22.答案ABD
简析戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。A、B、D正确。戊戌维新运动未能成功地建立起资本主义的君主立宪制度。C错误。

23.戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，虽然失败了，但它在中国近代史上仍然有着重大的历史意义，主要是
A.戊戌维新运动是一次爱国救亡运动
B.戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动
C.戊戌维新运动是一场思想启蒙运动
D.戊戌维新运动是一场广泛的群众运动
23.答案ABC
简析维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的范围。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。正因为没有人民力量作为后盾，所以当他们得悉守旧派要发动军事政变时，只得打算依靠掌有兵权的袁世凯，结果反被袁世凯出卖。而一旦守旧派操刀反击，维新派也就没有丝毫抵抗的能力。D错误。

24.鸦片战争以后，西方列强野蛮入侵，封建统治腐朽无能，国家战乱不已，人民饥寒交迫，中国人民和中华民族遭受世所罕见的深重苦难。要实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕，就必须推翻封建专制统治，对中国社会进行根本变革。辛亥革命的发生，是
A.近代以来中国社会矛盾激化的必然结果
B.当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映
C.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
D.当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现
24.答案ABD
简析习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，辛亥革命的发生，有着深刻的社会历史背景，是近代以来中国社会矛盾激化和中国人民顽强斗争的必然结果。胡锦涛在纪念辛亥革命100周年大会上的讲话中指出，辛亥革命的爆发，是当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映，也是当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现。A、B、D正确。戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，C错误。

25.1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。这场论战的主要内容包括
A.要不要以革命手段推翻清王朝
B.要不要废八股、改科举和兴西学
C.要不要推翻帝制，实行共和
D.要不要进行社会革命
25.答案ACD
简析A、C、D正确。要不要以革命手段推翻清王朝是这场争论的焦点，它与要不要推翻帝制，实行共和，实际上就是政治革命的目标和手段的问题。要不要废八股、改科举和兴西学是维新派与守旧派之间展开激烈论战的三个问题之一，B不符合题意，是错误项。D项提到的社会革命主要涉及土地问题。改良派反对土地国有、反对平均地权。革命派强调，当时的中国存在着严重的“地主强权”“地权失平”的现象，必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等社会问题的出现。

26.1905年至1907年间革命派与改良派论战的意义是
A.划清了革命与改良的界限
B.传播了民主革命思想
C.促进了革命形势的发展
D.支持了贫苦农民＂夺富人之田为己有＂的主张
26.答案ABC
简析A、B、C正确。革命派反对贫苦农民“夺富人之田为己有”,这是其理论方面的弱点，D错误。

27.1905年至1907年间发生的资产阶级革命派与改良派的论战，也暴露了革命派在思想理论方面的弱点，主要表现在革命派
A.对“革命是否会招致帝国主义干涉＂的问题不敢作出理直气壮的正面回笭
B.所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众
C.反对贫苦农民”夺富人之田为已有“
D.只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉
27.答案ABCD

28.1905年8月，中国同盟会正式成立。同盟会以《民报》为机关报，并确定了革命纲领。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。孙中山的三民主义学说
A.初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案
B是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
C.从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张
D.对推动革命的发展产生了重大而积极的影响
28.答案ABD
简析孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。A、B、D正确。但是，同盟会纲领中的民族主义没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。同时，他们也没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。C错误。

29.中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处在于，资产阶级革命派
A.在踏上革命道路之时就高举起民主革命的旗帜
B.始终重视广泛动员人民群众的力重
C.最先制定了明确的反帝反封建的革命纲领
D.选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式
29.答案AD
简析1894年，孙中山北上京津上书李鸿章，提出“人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流"的改革主张。但是，李鸿章并没有重视他的意见。同时，他在北上京津的过程中，发现清朝的腐败比他原先了解的要严重得多。于是，他确信和平改革不能解决中国的问题，决心以革命的方法推翻清朝的统治。以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举起民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这也是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。A、D正确。资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，包括：没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；不能充分发动和依靠人民群众；不能建立坚强的革命政党。B、C不符合事实，是错误选项。

30.辛亥革命是在比较完全意义上开始了的中国的资产阶级民主革命，这是因为资产阶级革命派
A.组建了比较完备的政党
B.提出了比较系统的纲领
C.同农民结成了联盟
D.建立了中华民国，颁布了《中华民国临时约法》
30.答案ABD
简析A、B、D正确。辛亥革命没有同农民结成联盟。由于中国民族资产阶级同封建势力有着千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。C错误。点拨这是一道理解型的题目，真题曾经考过类似题目，需要考生自己总结判断。应该说这种题目有一定难度，也提醒同学们在复习的时候不仅要复习到每个知识点，还要重视对知识点群的整体把握。

31.《中华民国临时约法》是中国第一部资产阶级民主宪法，它规定
A.中华民国的主权属于国民全体
B.中华民国国民一律平等
C.中华民同国民享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自巾
D.分设行政、司法、立法机关
31.答案ABCD

32.1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出，纪念伟大的革命先行者孙中山先生，“纪念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。＂辛亥革命是
A.资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命
B.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑
D.一次比较完全意义上的资产阶级民主革命
32.答案ACD
简析中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是戊戌维新运动，B错误。

33.习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建立的历史功绩彪炳千秋，在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们名垂青史，辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然纥立的里程碑。辛亥革命
A.传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门
8.撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家
C.推动了中国社会变革，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
D.极大促进了中华民族的思想解放
33.答案ABD
简析1911年10月10日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门，撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。A、B、D正确。C项前一句“推动了中国社会变革”正确，但后一句“点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”错误。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。

34.辛亥革命失败后，资产阶级革命派为挽救共和制度而进行的斗争主要有
A.二次革命
B.护国运动
C.护法运动
D.保路风潮
34.答案ABC
简析A、B、C正确。保路风潮发生在辛亥革命前，D错误。

35申戊戌维新运动和辛亥革命的共同点有
A.都是自上而下的救亡运动
B.都主张在中国发展资本主义
C.都主张改革君主专制制度
D.都未提出彻底的反帝反封建的纲领
35.答案BD
位简析B、D正确。辛亥革命不是通过统治者走自上而下的改良道路，A错误。戊戌维新运动主张君主立宪，依靠皇帝变法，而辛亥革命用暴力推翻了君主专制制度，建立了共和国，C也不是共同点。点拨革命和改革(或改良)是有本质区别的。

36.辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命
A.没有推动中国的社会变革
B.没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
C.没有改变中国人民的悲惨境遇
D.没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务
36.答案BCD
画简析辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。B、C、D正确。辛亥革命以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。A错误。

37.辛亥革命之所以失败，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，主要是
A.没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B.不能充分发动和依靠人民群众
C.不能建立坚强的革命政党
D.在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
37.答案ABC
@简析D项不是主观原因，而是失败的根本原因。点拨这里要注意区分辛亥革命失败的根本原因、主观原因以及主观原因的根源这几个说法。辛亥革命之所以失败，从根本上说(根本原因),是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义决不容许中国建立一个独立、富强的资产阶级共和国。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。从主观方面来说(主观原因),在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，主要是：没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；不能充分发动和依靠人民群众；不能建立坚强的革命政党。资产阶级革命派的弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性(主观原因的根源)。

38.毛泽东指出，辛亥革命”有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？”说它失败主要是因为
A.近代中国社会的主要矛盾没有解决
B.中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨境遇没有改变
C.反帝反封建的革命任务没有完成
D.社会经济、思想习惯和社会风俗没有发生变化
38.答案ABC
四简析A,B、C正确。辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗发生了积极的变化，D错误。

39.中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党
A.在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领
B.同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组
C.建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击
D.不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负
39.答案ABCD
简析习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领，并同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组，建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击。孙中山先生逝世后，中国共产党人继承他的遗愿，同一切忠于他的事业的人们继续奋斗，不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。A、B、C、D全选。点拨这里要注意A项是习近平在纪念辛亥革命110周年大会上讲话的原文，“成立之初”指代党成立初期的一段时间，比较宽泛，不是特指党的一大这个时刻。

40.1915年兴起的初期新文化运动的基本内容有
A.提倡民主和科学
B.提倡个性解放
C.提倡新文学
D.反对专制和迷信盲从
40.答案ABCD
简析初期新文化运动的基本内容是：提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。A、B、C、D都正确。

41.五四以前的新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，这是因为新文化运动的倡导者们
A.对于资产阶级民主主义的提倡在客观上具有振聋发喷的作用
B.批判孔学在社会上掀起了一股思想解放的潮流
C.提倡民主和科学是切中时弊的
D.以否定中国的全部传统文化为突破口冲决了禁铜人们思想的闸门
41.答案ABC
简析新文化运动的倡导者们提倡民主和科学是切中时弊的。当封建主义还在政治和社会生活中占支配地位的时候，对于资产阶级民主主义的提倡，在客观上仍然具有振聋发聩的作用。新文化运动的倡导者们批判孔学，在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁铟人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止了。正因为如此，在那时，这个运动是生动活泼的、前进的、革命的。A、B、C正确。新文化运动的倡导者们批判孔学，但没有因此而否定中国的全部传统文化。D错误。

42.李大钊指出：“余之拌击孔子，非扞击孔子之本身，乃扞击孔子为历代君主所雕塑之偶像的权威也；非扞击孔子，乃扞击专制政治之灵魂也。”“孔子于其生存时代之社会，确足为其社会之中枢，确足为其时代之圣哲，其说亦确足以代表其社会其时代之道德。“陈独秀也说过“孔学优点，仆未尝不服膺“这样的话。这说明，新文化运动的倡导者
A.对孔学的批判是充满理性的
B.没有把孔学说得一无是处
C.没有否定孔学的历史作用
D.对孔学的批判是为发展新民主主义扫清思想障碍
42.答案ABC
简析新文化运动在民主和科学两面大旗的指引下，向封建主义思想文化发起前所未有的猛烈攻击。新文化运动的倡导者们认定，为了提倡民主和科学，给发展资本主义扫清思想障碍，必须对孔学进行批判。他们批判孔学，是为了指明它在根本上已经不适于现代生活，是为了反对孔学对人们思想的禁铟，是为了动摇孔学的绝对权威的地位，从而使人们敢于冲破封建思想的牢笼，去进行独立思考，以求得“真实合理的信仰”。但是，他们并没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文化。首先，他们指出，孔学并不等于全部国学。其次，他们并没有否定孔学的历史作用。最后，他们也没有把孔学说得一无是处。A、B、C正确。新文化运动的倡导者们当时对孔学进行批判，是要为发展资本主义而不是为发展新民主主义扫清思想障碍。D错误。

43.新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。新文化运动
A.是新民主主义的文化运动
B.主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C.基本口号是民主和科学
D.在社会上掀起了一股思想解放的潮流
43.答案BCD
简析新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。1917年1月，蔡元培出任北京大学校长。他聘陈独秀为北大文科学长。《新青年》编辑部也随之迁至北京。1918年1月，《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。李大钊、鲁迅、胡适等参加编辑部并成为主要撰稿人。《新青年)杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。新文化运动提出的基本口号是民主和科学，即德先生(Democracy)和赛先生(Science)。新文化运动的倡导者们在社会上掀起了一股恩想解放的潮流。这股潮流冲决了禁铟人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。B、C、D正确。五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争；五四以后的新文化运动中，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用，五四以后的新文化运动才是新民主主义的文化运动。A错误。

44.2021年6月25日下午，习近平带领中央政治局同志来到北大红楼，参观”光辉伟业红色序立北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”。随后，又参观了丰泽园毛泽东同志故居。习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，给我们上了一堂鲜活而又生动的党史课。北大红楼在党的历史上具有标志性意义，因为北京大坚
A.是新文化运动的中心和五四运动的策源地
B.是各地共产主义者进行建党活动的联络中心
C.最早在我国传播马克思主义思想
D.是我们党在北京早期革命活动的历史见证地
44.答案ACD
简析习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，生动诠释了中国共产党是怎么来的、中华人民共和国是怎么来的，给我们上了一堂鲜活而又生动的党史课。习近平指出，北京大学是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是我们党在北京早期革命活动的历史见证地，在建党过程中具有重要地位。要加强红色资源保护和利用，尊重历史事实，准确评价历史，正确学史用史。A、C、D正确。中国工人阶级政党最早的组织，是在中国工人阶级最密集的中心城市上海建立的。1920年5月，陈独秀发起组织马克思主义研究会，探讨社会主义学说和中国社会改造问题。8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立，陈独秀任书记。11月，共产党早期组织拟定了《中国共产党宣言》。在上海成立的共产党早期组织，实际上是中国共产党的发起组织，是各地共产主义者进行建党活动的联络中心。B错误。

45.马克思主义的传播，并没有中断或取消五四以前开始的反封建的思想启蒙工作。中国的先进分子在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地推向了前进，主要表现是
A从反对封建思想入手进而提出反对产生封建思想的社会制度
B.反封建思想斗争的立足点从争取个人的个性解放扩展到争取人民群众的社会解放
C.反封建的斗争方式从少数人进行的思想批判逐步地发展为人民群众的革命实践
D.把改造国民性置千优先的地位
45.答案ABC
丽简析五四以后的新文化运动，中国的先进分子以唯物史观为武器，从反对封建思想人手进而提出反对产生封建思想的社会制度；把反封建思想的斗争的立足点，从争取个人的个性解放，扩展到争取人民群众的社会解放的高度；把反封建的斗争方式，从少数人进行的思想批判，逐步地发展为人民群众的革命实践。他们在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地推向了前进。A、B、C正确。把改造国民性置于优先的地位是五四以前新文化运动的局限之-,D错误。

46.1919年爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动
A.是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点
B.以全民族的力显高举起爱国主义的伟大旗帜
C.以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒
D.以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统
46.答案ABCD
简析五四运动是中国近代史上一个划时代的事件，具有重要的意义。第一，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。第二，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。第三，五四运动以全民族的行动激发了追求真理，追求进步的伟大觉醒。它改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运动的洗礼，越来越多的中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。第四，五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统，五四运动“也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”。A,B、C、D全选。

47.毛泽东同志当年曾指出，“五四运动时中国无产阶级开始有了觉悟，五四运动发生在一九一九年，一九二一年便产生了中国共产党”,“我们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问题……从五四运动说起可能更好”。习近平总书记深刻指出，认识和把握五四运动“要坚待大历史观”。这些重要论述，深刻揭示了五四运动与中国共产党成立的历史关联。五四运动
A.促进了马克思主义在中国的传播
B.促进了马克思主义同中国工人运动的结合
C.为中国共产党的成立作了思想上、干部上的准备
D.点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
47.答案ABC
简析习近平2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想上、干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。A、B、C正确。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。D错误。

48.中国共产党一大代表董必武回忆自己接受马克思主义的过程时曾经说过，“我们过去和孙中山一起搞革命”,“革命发展了，孙中山掌握不住，结果叫别人搞去了＂。读了许多关于十月革命的书籍后，才”逐渐了解俄国革命中列宁党的宗旨和工作方法与孙中山先生的宗旨和工作方法迥然不同＇。于是就开始“想俄国与中国问题，开始谈马克思主义”。十月革命之所以能够推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，在于
A.十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力
B.十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播
C.十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义
D.十月革命一举推翻沙皇专制统治，直接建立起社会主义俄国，令中国先进分子十分向往
48.答案ABC
简析A、B、C正确。十月革命直接推翻的不是沙皇专制统治，而是1917年二月革命之后建立的资产阶级临时政府。沙皇专制统治是被二月革命推翻的。D错误。

49.1920年，陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在中国面世，立即受到工人阶级和先进知识分子的热烈欢迎，初版印了千余本很快销售一空。毛泽东后来回忆起他青年时代信仰马克思主义的经过时，曾谈及他在这个时期读过陈望道翻译的《共产党宣言》。1920年之所以会在中国出版首个中文全译本《共产党宣言》，并很快销售一空，是因为
A.当时的中国社会需要马克思主义
B.马克思主义提供了中国革命的具体方案
C.十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义
D.五四运动以后社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播
49.答案ACD
简析“理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度。”产生于西方的马克思列宁主义之所以能够被中国的先进分子所接受，是因为“中国的社会条件有了这种需要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系”。十月革命是一个具有划时代意义的世界性的历史事件。它推动着中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，经过各自的摸索，逐步划清了资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他社会主义流派的界限，走上了马克思主义的道路。A、C、D正确。马克思主义是行动的指南，不可能提供中国革命的具体方案B错误。

50.五四运动以后，在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，走上了马克思主义的道路。为适应中国社会发展和革命发展的需要，早期马克思主义者在中国掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动。中国早期马克思主义思想运动的特点是
A.重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向
B.明确提出了“马克思主义中国化”的命题
C.注意从中国实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题
D.开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想，主张知识分子“向农村去””到民间去”
50.答案ACD
简析A、C、D正确。毛泽东1938年在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中最先提出“马克思主义中国化”的命题。B错误。

51.随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的逐步传播，建立一个以马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。1920年8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立。同年10月，李大钊等在北京成立共产党早期组织。从1920年秋至1921年春，武汉、长沙、济南、广少1`II，都成立了共产党早期组织。在日本、法国成立了由留学生和华侨中先进分子组成的共产党早期组织。中国共产党早期组织成立后，进行多方面的活动，使在中国创建共产党的条件基本具备了。共产党早期组织成立后，着重进行了的丁一作主要有
A.研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题
B.到工人中去进行宣传和组织工作
C.提出反帝反封建的民主革命纲领
D.进行关于建党问题的讨论和实际组织工作
51.答案ABD
简析各地中国共产党早期组织成立以后，主要进行了以下几方面的工作：其一，研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题。其二，到工人中去进行宣传和组织工作。其三，进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。A、B、D正确，C错误。

52.中国共产党这个中国近代以来最伟大的创业团队，是1921年在上海的一座石库门小楼里集结出发的。当年这里是望志路106号，1943年至今是兴业路76号。由“望志”而“兴业”，是历史的巧合，也寓意着历史的必然。中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。中国共产党开始
A.就把党的工作中心放在农村
B.就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命
C.就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D.就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党
52.答案BCD
简析中国共产党成立后的很长一段时间，是把党的工作中心放在城市的。大革命失败后，在开辟井冈山革命根据地的过程中，党才逐步把工作中心转向农村。A错误。中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党，中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。B、C、D正确。

53.中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是
A.为中国人民谋幸福
B.为中华民族谋复兴
C.为世界谋和平
D.为人类谋发展
53.答案AB

54.中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。伟大建党精神的内容是
A.坚持真理、坚守理想
B.践行初心、担当使命
C.不怕牺牲、英勇斗争
D.对党忠诚、不负人民
54.答案ABCD

55.中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”，其中包括
A.第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领
B.第一次提出党的统一战线思想
C.第一次公开发表《中国共产党宣言》
D.制定了第一部《中国共产党章程》
55.答案ABCD
简析中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”;第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领；第一次提出党的统一战线思想——民主主义的联合战线的思想；第一次公开发表《中国共产党宣言》;制定了第一部《中国共产党章程》;第一次明文提出“中国共产党万岁”的口号。中共二大与中共一大，共同完成了中国共产党的创建任务，中国革命运动呈现出崭新局面。A、B、C、D全选。

56.1924年1月，标志第一次国共合作正式形成的国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释，主要表现在
A突出了反对帝国主义的内容
B.强调了民主权利应”为一般平民所共有“
C.把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则
D.与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系
56.答案ABCD
简析1924年1月，国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释：在民族主义中突出了反帝的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等；在民权主义中强调了民主权利应"为一般平民所共有",不应为"少数人所得而私";把民生主义概括为“平均地权"和“节制资本”两大原则(后来又提出了“耕者有其田”的主张),并提出要改善工农的生活状况。大会事实上确认了联俄，联共、扶助农工三大革命政策。毛泽东在《新民主主义论》中指出：“这种新时期的革命的三民主义，新三民主义或真三民主义，是联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义。"A、B、C、D全选。

57.1925年至1927年中国反帝反封建的革命，之所以被称作大革命，是因为与以往任何一次革命包括辛亥革命和五四运动相比，有很大的不同，主要是
A.群众的动员程度更为广泛
B.斗争的规模更加宏伟
C.革命的社会内涵更其深刻
D.革命的背景更加复杂
57.答案ABC

58.大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在
A.中国共产党是大革命的政治口号反对帝国主义、反对军阀——的提出者
B.中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者
C中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者
D.中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立
58.答案ACD
简析大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用，表现在：第一，大革命是在反对帝国主义，反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的，正是中国共产党。第二，大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者第三，大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动而中国共产党正是人民群众的主要发动者和组织者第四，大革命的主要斗争形式是革命战争。共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，积极提高国民革命军的素质，增强它的凝聚力和战斗力；共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。由共产党直接领导的、共产党员叶挺任团长的第四军独立团，是一个突出的例证。此外，共产党人还建立了一定数量的工农武装(工人纠察队、农民自卫军等),配合正规军作战，而上海工人的起义武装更是充当了解放上海的主力。A、C、D正确。中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的组织者，但不是统一战线的领导者。中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误，放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权，这是大革命失败的重要原因之一，B错误。

59.大革命失败的原因是
A.反革命力量强大，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命
B党当时处于幼年时期，不善于将马列主义的基本原理和中国革命的实践相结合
C.党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误
D.共产国际对中国革命作出了一些错误的指导
59.答案ABCD

60.大革命失败后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，楷干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。中国共产党从失败的危局中开出了新局，表现在
A举行了武装抵抗，创建了人民军队
B.建立了农村革命根据地，实行了土地制度的改革
C.开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路
D提出了彻底的民主革命纲领和建立统一战线的主张
60.答案ABC
简析大革命失败后，1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影响下的军队2万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争，创建人民军队和武装夺取政权的开端9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村区域转移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法(井冈山土地法》,以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。在创立农村革命根据地的过程中，开辟了农村包围城市，武装夺取政权的道路。A、B、C正确。1922年中共二大提出了彻底的民主革命纲领，1923年中共三大提出了建立统一战线的主张，都是在大革命失败之前。D错误。点拨秋收起义中起义军第一次公开打出了“工农革命军”的旗帜(南昌起义中打的是“国民革命军”的旗帜)。

61.在革命的危急关头，1927年7月中旬，中共中央政治局临时常委会决定的大事是
A.将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义
B.组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义
C.召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针
D确定了士地革命和武装起义的方针
61.答案ABC
简析在革命的危急关头，1927年7月中旬，中共中央政治局临时常委会决定了三件大事：将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义；召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针。A、B、C正确。八七会议确定了土地革命和武装起义的方针，D错误。

62.1927年9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜，在攻打中心城市长沙受挫后，毛泽东果断改变计划，决定向敌人控制比较薄弱的农村转移。10月7日，起义部队抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。井冈山革命根据地的建寸
A集中体现中国革命的正确方向
B.点燃了工农武装割据的星星之火
C.为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的道路
D.是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变
62.答案ABC
简析大革命失败后，集中体现中国革命正确方向的是毛泽东、朱德领导的井冈山革命根据地的斗争。秋收起义、广州起义和其他许多地区起义大多数失败了的事实证明，在当时的客观条件下，中国共产党人不可能像俄国十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜利，党迫切需要找到适合中国国情的革命道路。井冈山革命根据地的建立，点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟出了农村包围城市，武装夺取政权这样一条前人没有走过的道路。A、B、C正确。八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，这是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变。D错误。

63.1928年至1930年毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有
A.《中国的红色政权为什么能够存在？》
B.《井冈山的斗争》
C.《星星之火，可以撩原》
D.《战争和战略问题》
63.答案ABC
简析《战争和战略问题》也是有关中国革命道路理论的重要著作，但撰写于1938年11月，不符合题干的时间限定，D不选。

64.1930年5月毛泽东在《反对本本主义》一文中提出和阐述的重要的思想有
A.没有调查，没有发言权
B.中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况
C.不做正确的调查同样没有发言权
D.关心群众生活，注意工作方法
64.答案AB
简析A、B正确。“不做正确的调查同样没有发言权”是毛泽东1931年4月在《关于调查人口和土地状况的通知》中提出的；“关心群众生活，注意工作方法”是1934年1月27日毛泽东在江西瑞金召开的第二次全国工农兵代表大会上提出的。C、D错误。

65.1928年10月和11月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以僚原》一文中进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。这些论述，提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，保入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。农村包围城市、武装夺取政权的理论
A.是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括
B.是在同当时党内盛行的把马克思主义教条化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的
C.是在共产国际的直接指导和借鉴苏联经验的基础上逐步形成的
D.标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成
65.答案ABD
筒析农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。A、B、D正确，C错误。

66.1928年l2月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。但是由于缺乏经验，这个土地法中存在并不适合中国农村实际的规定，主要有
A.没收一切土地归苏维埃政府所有
B.禁止土地买卖
C.保存富农经济
D.按劳动力而不是按人口平分土地
66.答案AB
简析1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》,以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。A、B正确。保存富农经济是建国后的土地改革政策(由解放战争时期征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策),C错误。《井冈山土地法》规定土地分配主要以人口为标准，男女老幼平均分配，D错误。

67.1931年，中国共产党在总结土地革命的经验的基础上，制定了土地革命中的阶级路线，即
A.依靠贫雇农
B.联合中农
C限制富农
D.保护中小工商业者，消灭地主阶级
67.答案ABCD

68.土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法包括
A.以乡为单位按人口平分土地
B.以乡为单位按劳动力平分土地
C.地主不分田，富农分坏田
D.在原耕地的基础上实行抽多补少、抽肥补瘦
68.答案AD
简析土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法是；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。A、D正确。平分土地的标准不是按劳动力，而是按人口。B错误。”地主不分田，富农分坏田”是以王明为代表的“左”倾教条主义在土地问题上的主张。C错误

69.1931年11月7H至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。中华苏维埃共和国
A.是中国历史上第一个全国性的工农民主政权
B.是中国共产党在局部地区执政的重要尝试
C.政权性质是各个革命阶级的联合专政
D.点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权的正确道路
69.答案AB
简析1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金县举行。中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度。中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是中国共产党在局部地区执政的重要尝试。中华苏维埃共和国的建立，扩大了党和红色政权的影响，在一定程度上加强了对处于被分割状态的各根据地的中枢指挥作用，推动了各根据地的政权、经济、文化教育和党的自身建设，开创了土地革命战争新局面，也为我们党在抗日战争时期和解放战争时期的根据地建设以及新中国的成立，提供了宝贵历史经验，培养了一大批领导骨干和组织、管理人才。革命根据地成为新民主主义共和国的雏形。A、B正确。中华苏维埃政权的性质是工农民主专政，C错误。井冈山根据地的建立，点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的正确道路。D错误。

70.遵义会议是党历史上一个生死攸关的转折点。遵义会议之所以具有如此重要的历史地位，是因为匕
A.在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命
B.开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
C.在组织上决定由毛泽东负总的责任
D.在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出一系列重大决策
70.答案ABD
简析遵义会议增选毛泽东为中央政治局常务委员，并委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》(“遵义会议决议”)。会后不久，中共中央政治局常务委员分工，根据毛泽东的提议，决定由张闻天代替博古负总的责任，后成立由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的三人小组，全权负责红军的军事行动。C错误。

71.1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。，遵义会议
A.事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位
B.使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
C.开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
D.开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
71.答案ACD
简析1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，并且在这以后使党能够战胜张国森的分裂主义，胜利完成长征，打开中国革命新局面。这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。A、C、D正确。整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场伟大的思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来。B错误。

72.中国丁农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。红军长征，铸就了伟大的长征精神。长征精神，是
A.中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映
B.中华民族自强不息的民族品格的集中展不
C.以爱国主义为核心的民族精神的最高体现
D.以改革创新为核心的时代精神的突出表现
72.答案ABC

73.1936年10月9日，红四方面军指挥部到达甘肃会宁，同红一方面军会合。22H，红二方面军指挥部到达甘肃隆德将台堡（今属宁夏），同红一方面军会合。至此，＝.大主力红军的长征胜利结束。长征的胜利
A.极大地促进了中国共产党在政治上和思想上的成熟
B.实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C.宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移
D.开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军
73.答案ABCD
简析中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。中国共产党进一步认识到，只有把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立，人民解放而斗争的新的伟大进军。A、B、C、D全选。

74.1931年9月18日夜，日本关东军按照精心策划，炸毁沈阳柳条湖“南满铁路“路轨，并嫁祸于中国军队，日军以此为借口，炮轰中国东北军北大营，制造了震惊中外的“九一八日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗
A.揭开了世界反法西斯战争的序幕
B.标志中国由此进入全民族抗战阶段
C.成为中国人民抗日战争的起点
D.直接促成了国共两党的第二次合作
74.答案AC
简析“九一八事变”后，面对日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗，进行了长达14年艰苦卓绝的抗日战争。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。A、C正确。卢沟桥事变爆发后，当地中国驻军奋起抵抗，中国由此进入全民族抗战阶段，并开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。国共两党的第二次合作是在西安事变之后。B、D错误。

75.以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是
A西安事变的和平解决
B.国民党中央通讯社正式发表《中共中央为公布国共合作宣言》
C.蒋介石在庐山发表谈话承认中国共产党的合法地位
D.国民党五届三中全会
75.答案BC
简析B、C正确。国民党五届三中全会只是标志着抗日民族统一战线初步形成。

76.日本发动全面侵华战争后，中华民族面临空前危机，全国人民最关心的问题是：这场战争能不能胜利？怎样争取胜利？毛泽东同志科学地回答了这个问题，他在1938年发表的《论持久战》一文，使全国人民对抗战的进程和前途有了清晰的认识，极大坚定了全国军民坚持抗战的信心。《论持久战》一文
A.分析了抗日战争敌强我弱、敌退步我进步、敌国土小人口少我国土大人口多、敌失道寡助我得道多助的特点
B.准确地预见了抗日战争由防御到相待、最后到反攻的二个阶段
C.系统提出了争取抗战胜利的依靠力量和战略战术
D.制定了坚持抗战、团结、进步的方针
76.答案ABC
简析2022年1月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班上的讲话中指出，日本发动全面侵华战争后，中华民族面临空前危机，全国人民最关心的问题是：这场战争能不能胜利?怎样争取胜利?是毛泽东同志科学地回答了这个问题，他在1938年发表的《论持久战》一文，分析了抗日战争的四个特点：敌强我弱、敌退步我进步，敌国土小人口少我国土大人口多、敌失道寡助我得道多助，准确地预见了抗日战争由防御到相持，最后到反攻的三个阶段，系统提出了争取抗战胜利的依靠力量和战略战术，使全国人民对抗战的进程和前途有了清晰的认识，极大坚定了全国军民坚持抗战的信心。A、B、C正确。1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演。而制定坚持抗战、团结、进步的方针，是在1939年7月。抗日战争相持阶段到来后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，1939年7月，中国共产党明确提出“坚持抗战到底——反对中途妥协”“巩周国内团结——反对内部分裂”“力求全国进步——反对向后倒退”三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日。D错误。

77.抗日民族统一战线是以国共合作为基础的。中国共产党在统一战线中要坚持独立自主原则，既统—，又独立。为此，共产党必须
A.保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众
B.坚持对人民军队的绝对领导，努力发展人民武装和抗日根据地
C.对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针
D对中间势力进行有理、有利、有节的斗争
77.答案ABC
简析A、B、C正确。在抗日民族统一战线内部，要争取中间势力，同顽固派作斗争，必须坚持有理、有利、有节的原则，D错误。

78.抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，为了坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日，1939年7月，中国共产党明确提出的口号有
A.“坚持抗战到底，反对中途妥协“
B.＂巩固国内团结，反对内部分裂"
C.“坚待全面抗战，反对限共溶共“
D.“力求全国进步，反对向后倒退”
78.答案ABD
简析抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，1939年7月，中国共产党明确提出"坚持抗战到底，反对中途妥协”"巩固国内团结，反对内部分裂”"力求全国进步，反对向后倒退"三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日。A、B、D正确，C错误。

79.中国共产党在抗日民族统一战线中坚持的策略总方针是
A.发展进步势力
B.争取中间势力
C.消灭反动势力
D.孤立顽固势力
79.答案ABD
简析抗日民族统一战线中的顽固势力不同于日本帝国主义及其走狗，它有抗日的一面，因此，对它是孤立而不是消灭，与其斗争应坚持“有理、有利、有节”原则。A、B、D正确。

80.抗日民族统一战线中的中间势力包括
A.民族资产阶级
B.城市小资产阶级
C.地方实力派
D.开明绅士
80.答案ACD
简析A、C、D是正确选项。B项“城市小资产阶级”是坚决要求抗日、赞成民主的，整体属于进步势力，不是中间势力。点拨要注意区分抗日民族统一战线的中间势力与抗日根据地政权构成“三三制”中的中间派(代表民族资产阶级和开明绅士),不要混淆了。

81.抗日民族统一战线中，争取民族资产阶级、开明绅士、地方实力派等中间势力必须具备的基本条件是
A.共产党要有充足的力量
B.开展土地革命
C.尊重中间势力的利益
D.对顽固派进行坚决的斗争并一步步取得胜利
81.答案ACD

82.为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。同顽固派作斗争必须坚持
A.有节
B.有理
C.有利
D.有力
82.答案ABC

83.抗日战争时期，中国共产党的工作重心，是在敌后发动抗日游击战争，建设抗日民主根据地。抗日民主根据地政权是
A.共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
B.一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
C.几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政
D.工农民主专政性质的政权
83.答案ABC
点拨抗日民主根据地实行的是“三三制”民主政权建设。这样做，可以容纳各方面的代表，团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。

84.1938年9月29日至ll月6日，中国共产党扩大的六届六中全会在延安召开。这是一次具有重大历史意义的会议，毛泽东后来在党的七大上说：“六中全会是决定中国之命运的。”党的六届六中全会的重要性体现在
A.基本纠正了王明的右倾错误
B.进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位
C毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化”的命题
D.开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
84.答案ABC
简析1938年9月至11月，中国共产党在延安召开了扩大的六届六中全会。中共六届六中全会是一次具有重大历史意义的会议。在六届六中全会上，毛泽东明确提出"马克思主义的中国化"命题。他强调：“马克思主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。”毛泽东后来指出：“六中全会是决定中国之命运的。”全会基本纠正了王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展。A、B、C正确。遵义会议开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，D错误。

85.1938年，在党的六届六中全会上，毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”命题。他强调：“马克思主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。”为了推进马克思主义中国化的事业，毛泽东向全党提出的任务是
A.普遍地、深入地学习马克思列宁主义的理论
B.学习我们的历史遗产并给以批判的总结
C.涸查研究当前运动的特点及其规律性
D.反对主观主义、宗派主义和党八股
85.答案ABC
简析在党的六届六中全会上，毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”命题。为了推进马克思主义中国化的事业，他向全党提出了普遍地、深人地学习马克思列宁主义的理论，学习我们的历史遗产并给以批判的总结，以及调查研究当前运动的特点及其规律性的任务。A、B、C正确。反对主观主义、宗派主义和党八股是延安整风的主要内容，D错误。

86.全党整风是以1942年2月毛泽东先后作《整顿党的作风》和《反对党八股》的演讲开始的。之所以在全党开展整风运动，原因在于
A.巾千条件的限制，遵义会议以来对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义，没有来得及从思想上进行认真的清理
B.随着党的队伍的扩大，一大批出身农民和其他小资产阶级的新党员身上存在着各种非无产阶级思想
C.共产国际解散给党带来的不利影响也需要应对
D.老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己
86.答案ABD
简析抗日战争以来，中国共产党的组织得到很大的发展。广大新党员有很强的抗日精神和革命斗志，但是他们绝大多数出身于农民及其他小资产阶级，在他们身上存在着各种非无产阶级思想。老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己1935年1月遵义会议以来，党的路线已经走上马克思主义的正确轨道，但对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义，教条主义还没有来得及从思想上进行认真的清理。这就有必要集中开展一场普遍的马克思主义思想教育运动，总结和吸取历史上的经验教训，以提高广大党员的思想理论水平，增强党的凝聚力和战斗力。为此，在20世纪40年代前期，中国共产党以延安为中心，在全党范围内开展了一场整风运动。A、B、D正确。共产国际是开展全党整风以后的1943年解散的，C错误。

87.1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。整风运动
A.使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
B.主要内容是反对主观主义、宗派主义和党八股
C.开始了马克思主义与中国实际的“第一次结合”
D.是一次深刻的马克思主义思想教育运动和思想解放运动
87.答案ABD
简析整风运动的主要内容是反对主观主义、宗派主义和党八股。整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来，使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致。A、B、D正确。马克思主义与中国实际的“第一次结合”是指马克思主义与中国新民主主义革命相结合，这在中国共产党成立以后，尤其是在毛泽东探索中国革命新道路的时候就开始了。C错误。

88.在深入总结历史经验的基础上，1944年5月21日至1945年4月20日，中共扩大的六届七中全会在延安召开。会议原则通过了《关于若干历史问题的决议》，对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对党的若干重大历史问题作出结论。.《决议》
A.使全党特别是党的高级千部对中国革命基本问题的认识达到了一致
B.增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件
C.有力促进了中国革命事业发展
D.标志整风运动胜利结束
88.答案ABCD
简析在深入总结历史经验的基础上，1944年5月21日至1945年4月20日，中共扩大的六届七中全会在延安召开。会议原则通过了《关于若干历史问题的决议》,对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对党的若干重大历史问题作出结论。决议使全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业发展。至此，整风运动胜利结束。A、B、C、D全选。

89.1945年4月23日至6月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。中共七大
A制定了党的政治路线和新民主主义国家在政治、经济、文化方面的纲领
B.标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟
C.把党成立以来的历史经验概括为三大法宅
D把毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章
89.答案ABD
筒析中共七大制定了党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国";制定了新民主主义国家在政治，经济、文化方面的纲领；把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，即理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密联系在一起的作风、自我批评的作风；将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并规定为党的一切工作的指针。把毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章，是中共七大的历史性贡献。中共七大标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。A、B、D正确。毛泽东于1939年10月撰写的《《共产党人〉发刊词》,总结中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。C错误。

90.中共七大在党的历史上具有重要里程碑意义，中共七大
A.标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟
B.为党后来不断从胜利走向胜利指明了芷确方向、开辟了正确道路
C.以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册
D.开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
90.答案ABC
四简析中共七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。在政治上，党通过延安整风，使全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团结。在思想上，党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写入了党章。在组织上，党形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。中共七大以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册，并为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。A、B、C正确。遵义会议开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，D错误。

91.1945年4月23日至6月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。毛泽东在会上作了题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》的闭幕词。中共七大制定了“放手发动群众，壮大人民力扯，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的政治路线，总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为
A.艰苦奋斗的作风
B.理论和实践相结合的作风
C.和人民群众紧密地联系在一起的作风
D.自我批评的作风
91.答案BCD
点拔注意不要与“两个务必”混渚。“两个务必”即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。

92.1945年10月25H，中国政府宜告＂恢复对台湾行使主权”，并在台北举行“中国战区台湾省受降仪式＂。此前，国际上已经有了一系列具有国际法律效力的文件，从法律上确认台湾是中国领土的一部分。这些具有国际法律效力的文件有
A.《开罗宣言》
B.《波茨坦公告》
C.《日本投降条款》
D.《雅尔塔协定》
92.答案ABC
简析1941年12月9日，中国政府发布对日宣战布告，宣告“所有一切条约、协定、合同，有涉及中日间之关系者，一律废止”,并宣布将收回台湾、澎湖列岛。1943年12月1日，中、美、英三国政府发表《开罗宣言》宣布，三国之宗旨在使日本所窃取于中国之领土，例如东北、台湾、澎湖列岛等，归还中国。1945年7月26日，中、美、英三国共同签署、苏联后来加入的《波茨坦公告》,重申“开罗宣言之条件必将实施”。同年9月，日本签署(日本投降条款),承诺“忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务"10月25日，中国政府宣告“恢复对台湾行使主权”,并在台北举行“中国战区台湾省受降仪式"。由此，通过一系列具有国际法律效力的文件，中国从法律和事实上收复了台湾。A、B、C正确，D错误。

93.中国人民的抗日战争从1931年开始，到1945年结束，前后经历了14年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。中国人民抗日战争的伟大胜利，是
A.近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争
B.中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点
C.世界反法西斯战争胜利的重要组成部分
D.中国人民的胜利、世界人民的胜利
93.答案ABCD
简析习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的讲话中指出，抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。A、B、C、D全选。

94.在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。中国人民抗日战争的伟大胜利
A.彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱
B.为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会五个常任理事国之一
C.坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅菜、浴火重生的历史新征程
D.促进了中华民族的觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神
94.答案ABCD

95.抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国人民反抗外敌人侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。当年一个积贫积弱的国家，能够战胜不可一世的日本军国主义，原因在于
A.以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
B.中国共产党的中流砾柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
C.全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
D.反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持
95.答案ABCD

96.中国共产党的中流砾柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党的中流砾柱作用主要体现在
A.组织了一系列正面战场的战役
B.倡导、促成、维护抗日民族统一战线
C.坚持全面抗战路线，制定持久战的战略和正确的策略
D.开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力呈
96.答案BCD
简析正面战场的战役主要是由国民党领导的军队组织的，A错误。B、C、D正确。

97.抗日战争胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权。但是，1945年8月，蒋介石还是连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。这是因为
A.全国人民强烈要求和平、反对内战
B.国民党的军队大部分远在西南、西北后方
C.国民党完成内战部署需要相当的时间
D.国际上苏联、美同等都表示希望中国能够实行和平建国
97.答案ABCD
简析由于全国人民强烈要求和平、反对内战，而国民党的军队大部分远在西南、西北后方，要把它们运往内战前线、完成内战部署需要相当的时间，加上国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国，所以蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。A、B、C、D全选。

98.1945年8月，蒋介石连发二电，邀请毛泽东赴重庆谈判。其目的在于
A.满足全国人民强烈要求和平的愿望，建立和平、民主的新中国
B.以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备
C.诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国
D.如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共
98.答案BCD
局析蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。其目的，一是以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备；二是诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国；三是如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共B、C、D正确。抗战胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权，以便坚持其独裁统治，继续走半殖民地半封建社会的老路。A错误。

99.1946年6月26日，国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。虽然面临的形势极为严峻，但中国共产党清醒地估计了国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。为了打退国民党对斛放区的军事进攻，中共中央指出
A.必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线
B.必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
C.必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员
D.必须巩固第二条战线，以配合人民解放军的战略进攻
99.答案AB
简析为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。A、B正确。必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员，是1937年8月中国共产党洛川会议提出的抗日救国十大纲领的内容；人民解放军转入战略进攻是在1947年。C、D错误。

100.全面内战爆发时，中国共产党清醒估计国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。我们能够打败蒋介石，是因为
A蒋介石军事力量的优势和美国的援助，只是临时起作用的因素
B.蒋介石发动的战争的反人民性质，人心的向背，是经常起作用的因素
C.各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受中国共产党的领导，决心走人民革命的道路
D十人民解放军的战争所具有的爱国的、正义的、革命的性质，必然要获得全国人民的拥护
100.答案ABD
简析全面内战爆发时，中国共产党面临的形势极为严峻。中国共产党清醒估计国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。毛泽东指出：我们必须打败蒋介石，是因为蒋介石发动的战争，是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的战争。我们能够打败蒋介石，是因为蒋介石军事力量的优势和美国的援助，只是临时起作用的因素；而蒋介石发动的战争的反人民性质，人心的向背，则是经常起作用的因素，在这方面，我们占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的，正义的，革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。A、B、D正确。1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》,一致认定中共提出的关于召开政治协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的要求",恳切表示"愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现”。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。C错误。

101.毛泽东指出：“如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。“解放战争时期，为推动解放区土改运动进一步发展，1947年7月至9月，中吵共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。土地制度改革
A.是中国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革
B.使人民解放战争获得源源不断的人力、物力支援
C.为打败蒋介石、建立新中国奠定了深厚的群众基础
D.为当代中国的一切发展进步提供了根本政治保障
101.答案ABC
简析为推动解放区土改运动进一步发展，1947年7月至9月，中国共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。《中国土地法大纲》是一个彻底反封建的土地革命纲领，它指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇人民主革命的洪流。经过土改运动，到1948年秋，1亿人口的解放区消灭了封建生产关系。广大农民的政治觉悟和组织程度空前提高，大批青壮年农民踊跃参加人民军队，各地农民不仅将粮食、被服等送上前线，而且成立运输队、担架队、破路队等随军组织，担负战争勤务。他们还广泛建立和发展民兵组织，配合解放军作战。人民解放战争获得源源不断的人力、物力支援，土地制度改革，是中国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革它使占中国人口绝大多数的农民进一步认识到，中国共产党是他们自身利益的坚决维护者，因而自觉地在党的周围团结起来。这就为打败蒋介石、建立新中国奠定了深厚的群众基础。A、B、C正确。社会主义基本制度的确立为当代中国的一切发展进步提供了根本政治保障，D错误。公众号：书予大魔王

102.1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应，这
A.揭开了中国共产党同各党派、各团体、各族各界人士协商建国的序幕
B.奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础
C标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确寸
D.表明中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受了中国共产党的领导
102.答案AB
简析1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号(五一口号)中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应，揭开了中国共产党同各党派、各团体，各族各界人士协商建国的序幕，莫定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础。A、B正确。1949年1月22日，李济深、沈钩儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿地接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。D错误。1949年9月中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开及完成创建新中国的任务，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。C错误。

103.在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告，主要内容有
A.提出了不要四面出击
B.说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市
C.规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策
D.提出了“两个务必＂的思想
103.答案BCD
画简析B、C、D正确。“不要四面出击”是1950年6月召开的中共七届三中全会制定的党在新中国成立初期的战略策略方针，A不符合题意。

104.1949年3月，在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告，提出了“两个务必"。“两个务必＂的思想意义和历史意义十分深远，“两个务必“包含着
A对我国儿千年历史治乱规律的深刻借鉴
B.对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结
C.对胜利了的政党永葆先进性和纯沾性的深刻忧思
D.对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思
104.答案ABCD

105.资产阶级共和国方案在中国行不通，首先是因为民族资本主义经济的特点决定了民族资产阶级没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。民族资本主义经济的特点是
A.在国民经济中所占比重很小，始终没有成为中国社会经济的主要形式
B.民族工业中，工业资本所占的比重小，并以轻工业为主，缺乏重工业基础
C.民族资本所经营的工业，规模狭小，技术设备落后，劳动生产率低
D.与封建势力有千丝万缕的联系
105.答案ABCD
简析A、B、C、D都是特点，这就决定了民族资产阶级是带有两重性的阶级，没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。

106.抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹者主张
A.政治上“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵
B.经济上“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行
C.方法上走和平的改良的道路
D建立的社会既非社会主义又非资本主义
106.C答案ABC
四简析抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹者主张：在政治上，"必须实现英美式的民主政治",但不准地主官僚资本家操纵；在经济上，"应当实行改良的资本主义",但不容官僚买办资本横行。而实行的方法，则是走和平的改良的道路。他们所提倡的，是资产阶级共和国的方案；他们所主张的，实质上是旧民主主义的道路。A、B、C正确，D错误。

107.中国共产党与民主党派的合作，对于中国人民解放事业的发展起到了积极的作用。促成中国共产党与民主党派团结合作的因素有
A.民主党派主张的“中间路线”与中国共产党主张的新民主主义道路是基本一致的
B.中国共产党对各民主党派采取了积极的争取和团结的政策
C.民主党派主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁
D.民主党派在斗争的实践中自愿地接受r中国共产党的领导
107.答案BCD
简析中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主，反对独裁在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的因此，它们从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》,一致认定中共提出的关于召开政治协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的要求",恳切表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现"。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士自愿地接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是在这个基础上形成的B、C、D正确。抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹的“中间路线”,实际上是主张在中国建立一个名副其实的资产阶级共和国，以便使资本主义得到自由的和充分的发展，使中国成为一个独立的资本主义社会。这与中国共产党主张的新民主主义道路是不一致的。A错误。

108.1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。会议宣告了中华人民共和国的成立。这标志着
A.100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利
B.爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成
C.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立
D.人民当家作主的人民代表大会制度的创亡
108.答案ABC
简析人民当家作主的人民代表大会制度是1954年9月确立的，D不符合题意。从1949年9月到1954年9月，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会职权。

109.随着国民党反动统治的覆灭和中华人民共和国的成立，中国新民主主义革命赢得了基本的胜利。中国革命胜利具有的伟大意义在于
A.实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放
B.从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现中华民族伟大复兴开辟了广阔道路
C.是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件
D.毛泽东思想和中国革命道路对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献
109.答案ABCD

110.新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。这里所讲的根本社会条件包括
A.彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史
B.彻底结束了l日中同一盘散沙的局面
C.彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
D.彻底消除了帝国主义国家对中国的威胁和干涉
110.答案ABC
简析在毛泽东思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。A、B、C正确。新中国的建立并没有消除帝国主义国家对中国的威胁和干涉，甚至直到今天还有一些国家对中国的内政(如台湾问题)进行粗暴干涉。D错误。

111.毛泽东指出，中国共产党在中国革命中战胜敌人主要的法宝是
A.独立自主
B.统一战线
C.武装斗争
D.党的建设
111.答案BCD
简析B、C、D正确。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个方面的内容之一A错误。

112.中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须具备的条件有
A.敌人的力星比较薄弱
B.率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决斗争并取得胜利
C.对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育
D.对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策
112.答案BCD
简析巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利；必须对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育；必须对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策。B、C、D正确，A错误。

113.社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是
A.实现从新民主主义到社会主义的转变
B.进行社会主义革命
C.推进社会主义建设
D.为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
113.答案ABCD
简析社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。A、B、C、D全选。

114.1921年中国共产党成立，经过28年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949年l0月1日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放。中华人民共和国的成斗
A.彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史和极少数剥削者统治广大劳动人民的历史
B.彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
C.实现了中国从儿千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃
D.极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争
114.答案ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，经过28年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949年10月1日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。实践充分说明，历史和人民选择了中国共产党，没有中国共产党领导，民族独立、人民解放是不可能实现的。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民从此站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。A、B、C、D全选。

115.新中国成立初期，而临着许多严重的困难和一些紧迫的间题。这对于刚刚执掌全国政权的中国共产党来说，是新的严峻考验。这些严重的困难和紧迫的问题归纳起来，主要是能不能
A.保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权
B.战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济
C.巩固民族独立，维护国家主权和安全
D.经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风
115.答案ABCD

116.新民主主义社会在经济上实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度，在五种经济成分中，属于过渡形式的经济成分是
A.个体经济
B.私人资本主义经济
C.国家资本主义经济
D.合作社经济
116.答案CD
简析新民主主义五种经济成分中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，所以，C、D正确，A、B错误。

117.“打得一拳开，免得百拳来”，抗美援朝战争被称为新中国的“立国之战”。这场战争的胜利雄辩地证明：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了。“抗美援朝战争的胜利
A使新中国真正站稳了脚跟，中国人民真正扬眉吐气了，彰显了新中国的大国地位
B.有力地打破了美国军队不可战胜的神话，人民军队战斗力威震世界，让全世界对中国刮目
C.是中国人民站起来后乾立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑
D.使美国为首的西方国家从此再也不敢干涉中国的内政
117.答案ABC
简析伟大的抗美援朝战争，是保卫和平、反抗侵略的正义之战。抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利，为世界和平和人类进步事业作出巨大贡献。经此一战，新中国真正站稳了脚跟，中国人民真正扬眉吐气了，彰显了新中国的大国地位，极大促进了国防和军队现代化，有力推动了世界和平与人类进步事业。这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，打出了中国人民的精气神，有力地打破了美国军队不可战胜的神话，人民军队战斗力威震世界，让全世界对中国刮目相看抗美援朝战争的伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义A、B、C正确。以美国为首的西方国家直到今天还在不断干涉中国内政，D错误。点拨抗美援朝战争的胜利有力地打破了美国军队不可战胜的神话。1937年9月的平型关大捷粉碎了日军不可战胜的神话(取得了全民族抗战以来中国军队的第一次重大胜利)。

118.1951年年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展”三反”运动。这一运动是以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动。为了配合”三反”运动1952年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动。“五反“运动
A.促进了社会经济结构的重组
B.初步改变了私营企业的性质
C.巩固了公有制的主体地位
D.为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础
118.答案ABD
简析1951年年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展“三反"运动。为了配合“三反”运动，1952年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产，偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动。这一运动促进了社会经济结构的重组，初步改变了私营企业的性质，为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设莫定了基础。A、B、D正确。公有制的主体地位是在1956年社会主义改造完成之后才确立的，C错误。

119.中国进入到新民主主义社会后的经济成分包括
A.社会主义性质的国营经济
B.半社会主义性质的合作社经济
C.农民和手工业者的个体经济
D.私人资本主义经济和国家资本主义经济
119.答案ABCD

120.新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际也已经开始实行了。以下属于开始实行社会主义革命任务表现的有
A.在全国开展镇压反革命的运动
B.没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C.开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
D.在新解放区进行土改
120.答案BC
简析B、C正确。在全国开展镇压反革命的运动和在新解放区进行土改，是完成民主革命的遗留任务，A、D错误。

121.过渡时期总路线反映了历史的必然性，过渡时期总路线的制定，J
A.党依据新中国成立后的经济、政治条件的新变化作出的重大决策
B.党的总路线、总任务及发展战略上的重大转变
C.符合新中国社会发展的实际和规律的
D.解决人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间矛盾的需要
121.答案ABC
简析过渡时期总路线反映了历史的必然性，过渡时期总路线的制定，是党依据新中国成立后的经济、政治条件的新变化作出的重大决策，是党的总路线、总任务及发展战略上的重大转变，是符合新中国社会发展的实际和规律的。A、B、C正确。人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间矛盾，是1949年10月到1952年年底土地改革完成前我国社会的主要矛盾，这个主要矛盾在1952年年底土地改革完成后就解决了。过渡时期总路线是要解决无产阶级与资产阶级的矛盾，使我国由新民主主义社会进入社会主义社会，D错误。

122.从1953年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为
A社会主义工业化是国家独立富强的首要条件
B.资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础
C.对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件
D当时的国际环境也促使中国选择社会主义
122.答案ABCD

123.中国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现
A.国家的社会主义工业化
B.对农业的社会主义改造
C.对手工业的社会主义改造
D.对资本主义工商业的社会主义改造
123.答案ABCD

124.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属千半社会主义性质的形式是
A.手工业供销合作社
B.全行业的公私合营
C.农业初级社
D.个别企业的公私合营
124.答案ACD
简析农业社会主义改造大体上经历了互助组.初级社和高级社三个发展阶段，互助组具有社会主义萌芽性质；初级社具有半社会主义性质；高级社实行生产资料农民集体所有，具有完全的社会主义性质。手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤：第一步是办手工业供销小组，具有社会主义萌芽性质；第二步是办手工业供销合作社，具有半社会主义性质；第三步是建立手工业生产合作社，是社会主义性质的集体经济组织。对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤；第一步主要实行初级形式的国家资本主义，企业具有了社会主义的因素；第二步主要实行个别企业的公私合营，属于半社会主义性质的企业；第三步是实行全行业的公私合营，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。手工业供销合作社、初级农业生产合作社、个别企业的公私合营都是半社会主义性质的。A、C、D正确。全行业的公私合营属于社会主义性质的形式，B不符合题意。点拨记忆方法：农业和手工业的改造都是“组”—“社”—“社”三个阶段(后两步结尾名字相似);资本主义工商业的改造也是后两步相似(“公私合营”)。

125.20世纪50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义具体形式有
A.加工订货
B.统购包销
C.经销代销
D.统购统销
125.答案ABCD
简析中国共产党对资本主义工商业的社会主义改造，是通过一系列由低级到高级的国家资本主义形式逐步实现的。初级形式的国家资本主义，有加工订货，统购包销，经销代销等，高级形式的国家资本主义就是公私合营。其中A、B、C三项是初级形式的国家资本主义，D是高级形式的国家资本主义。通过这些形式，我国最终实现了对资本主义工商业的“和平赎买”。

126.20世纪50年代中期，社会主义改造基本完成，标志着
A.社会主义基本制度在我国已经确立
B.我国进入了社会主义初级阶段
C.我国步入了社会主义改革时期
D.我国完成了从新民主主义向社会主义的过渡
126.答案ABD
简析20世纪50年代中国进行的生产资料所有制的社会主义改造取得了伟大的历史性胜利，中国社会的经济结构发生了根本的变化，社会主义全民所有制和集体所有制经济在国民经济中占了绝对优势，成为中国的经济基础。社会主义改造的胜利，解放了被束缚的社会生产力，促进了社会生产力的发展，伴随着社会经济结构的变化，中国社会的阶级关系也发生了根本变化，广大劳动人民从此摆脱了受剥削的境遇，成为掌握国家生产资料的主人，实现了真正的当家作主。因此，社会主义改造的基本完成，标志着我国完成了新民主主义向社会主义的过渡，标志着社会主义基本制度在中国的确立，标志着我国已经进入了社会主义初级阶段。因此，本题的正确答案是A、B、D项。我国步入社会主义改革时期是20世纪70年代末、80年代初的事情。C错误。

127.中华人民共和国成立、社会主义制度的建斗
A.是中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B.为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础
C.为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础
D.实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、待续走向繁荣富强的伟大飞跃
127.答案ABCD

128.毛泽东提出，处理中国共产党与民主党派的关系，应坚持的方针是
A.长期共存
B.互相监督
C.肝胆相照
D.荣辱与共
128.答案AB
简析A、B正确。“肝胆相照、荣辱与共”作为处理中国共产党与民主党派关系方针的内容是1982年党的十二大报告增加的，不是毛泽东提出的。C、D不符合题意。点拨本题难度较大，十六字方针是在毛泽东提出的八字方针基础上后来增加的，而题干限定问的是毛犀东的提法。

129.1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。中共八大正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，制定了经济建设、政治建设、执政党建设的方针政策，指出
A.国内主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B.全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家丁业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
C.在经济建设上坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针
D.在政治建设上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到
129.答案BCD
简析中共八大提出，社会主义制度在我国已经基本建立起来，国内主要矛盾已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。A错误。

130.“有法可依”和“有法必依”130.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题，其主要内容有
A.提出社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾
B.提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾
C.提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D.提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
130.答案ABD
简析A、B、D正确。"在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”,这是1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾的规范表述，并不是毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中提出的，C错误。

131.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。“社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾”具有根本不同的性质和情况＂。这里所说的“不同的”“情况”是指
A.社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B.社会主义社会基本矛盾运动是”又相适应又相矛盾”
C.社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是基本方面
D.社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是非基本方面
131.答案BCD
简析毛泽东指出，"在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面B、C、D正确，A不符合题意。

132.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针主要有
A.在政治思想领域，实行“团结一批评—团结”的方针
B.在物质利益、分配方面，实行按劳分配与适当兼顾相结合的方针
C.对于共产党和民主党派的矛盾，实行“长期共存、互相监督，肝胆相照、荣辱与共＂的方针
D.对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣＂的方针
132.答案AD
简析针对人民内部矛盾在具体实践中的不同表现，毛泽东提出了一系列具体的方针、原则和办法，主要有：在政治思想领域，实行“团结一批评—团结”的方针；在物质利益，分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行"百花齐放、百家争鸣"的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督”的方针。A、D正确。

133.1971年10月25日，第26届联合国大会以压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。其重大意义包括
A.占世界人口近1/4的中国人民在联合国有了真正代表
B联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强
C.国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展
D.世界和平与发展的力量得到空前壮大
133.答案ABCD
简析《中国联合国合作立场文件》指出，联合国的成立是人类和平与发展事业的里程碑事件。中国作为创始会员国，第一个在《联合国宪章》上签字。1971年10月25日，第26届联合国大会以压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。占世界人口近1/4的中国人民在联合国有了真正代表，联合国的普遍性，代表性和权威性得到切实增强，国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展，世界和平与发展的力量得到空前壮大。A、B、C、D全选。

134.从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度
A.实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B.实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
C.为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
D.向世界庄严宣告，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国
134.答案ABCD
简析从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。A、B、C、D全选。

135.改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A继续探索中国建设社会主义的正确道路
B.解放和发展社会生产力
C.使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
D.为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
135.答案ABCD
简析改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困，尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。A、B、C、D全选。

136.在中国近现代史上，被称为思想解放运动的有
A.洋务运动
B.新文化运动
C.延安整风运动
D.真理标准问题的讨论
136.答案BCD
简析五四以前的新文化运动是反封建的思想解放运动新文化运动的倡导者们在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁镧人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。整风运动是一场伟大的思想解放运动。一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来。关于真理标准问题的讨论是又一场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。B、C、D正确。洋务运动期间翻译的一批西学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们打开了眼界，同时，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的“重本抑末”“重义轻利"、商为“四民"之末等观念都受到冲击，社会风气和价值观念开始变化。但是，洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”,也就是以中国封建伦理纲常所维护的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者，所以，谈不上是一场思想解放运动A错误。点拨中国近现代史上的思想启蒙和思想解放运动：①早期的维新思想家郑观应在其所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业等主张，具有重要的思想启蒙的意义。②戊戌维新运动是一场思想启蒙运动。③辛亥革命推动了中国人民的思想解放。④五四以前的新文化运动是反封建的思想解放运动。⑤五四运动是一场传播新思想、新文化、新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动。⑥延安整风运动是一场伟大的思想解放运动。⑦关于真理标准问题的讨论，是又一场马克思主义思想解放运动。

137.1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会在北京召开。十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，会议
A.高度评价了关于真理标准间题的讨论
B.重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线
C.决定把工作重点转移到现代化建设上来
D.决定把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标
137答案ABC
简析把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标是党的十四大的决定。D错误，A、B、C正确。

138.1978年12月，党召开十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十一届三中全会
A.果断结束“以阶级斗争为纲”
B.实现党和国家工作中心战略转移
C.标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D.开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
138.答案ABD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，1978年12月，党召开十一届三中全会，果断结束"以阶级斗争为纲",实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党作出彻底否定“文化大革命”的重大决策。40多年来，党始终不渝坚持这次全会确立的路线方针政策。1981年，党制定的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成。A、B、D正确，C错误。

139.中国共产党历来高度注重总结历史经验。1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验
A.对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想
B.分清了是非，纠正了“左＂右两方面的错误观点，统一了全党思想
C.标志若党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D.开启了改革开放和补会主义现代化建设新时期
139.答案ABC
简析习近平在《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》中指出，1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验，对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想，分清了是非，纠正了“左”右两方面的错误观点，统一了全党思想，对推动党团结一致向前看、更好推进改革开放和社会主义现代化建设产生了重大影响。A、B正确。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成。C正确。党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，D错误。

140.1992年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想，其中最主要的有
A.关于补会主义初级阶段基本经济制度的思想
B.关于发展才是硬道理的思想
C.关于社会主义本质的思想
D.关于计划和市场都是经济手段的思想
140.答案BCD
简析党的十五大(1997年)第一次明确提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，A不符合题意。

141.1992年1月l8日至2月21日，邓小平先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察，发表了一系列重要谈话，即南方谈话。邓小平的南方谈话
A.从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题
B.是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书
C.对之后召开的党的十四大具有十分重要的指导作用
D.开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期
141.答案ABC
简析邓小平的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书，不仅对之后召开的党的十四大具有十分重要的指导作用，而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义。A、B、C正确。党的十一届三中全会的胜利召开，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。D错误。第十章

142.党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是
A.实现第一个百年奋斗目标
B.开启实现第二个百年奋斗目标新征程
C.为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
D.朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进
142.答案ABD
简析党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。A、B、D正确。为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件，是党在改革开放和社会主义现代化建设新时期面临的主要任务之一，C错误。

143.中共十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进人新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。中共十九大的主要贡献有
A.确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
B.作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
C.确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
D对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署
143.答案ABCD

144.2019年l0月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化＂。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，其原因在于，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是
A.新时代改革开放推向前进的根本要求
B.应对风险挑战、赢得主动的有力保证
C.实现“两个一百年“奋斗目标的重大任务
D.积极引领全球治理体系改革的重大举措
144.答案ABC
简析2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是关系党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、人民幸福安康的重大问题。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，是从政治上、全局上、战略上全面考量，立足当前、着眼长远作出的重大决策。第一，这是实现"两个一百年"奋斗目标的重大任务。第二，这是把新时代改革开放推向前进的根本要求。第三，这是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。A、B、C正确，D错误。

145.2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。在全党开展党史学习教育，是
A.牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求
B.坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
C.推进党的自我革命的必然要求
D.永葆党的生机活力的必然要求
145.答案ABCD
简析2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。第一，在全党开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求。第二，在全党开展党史学习教育，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。第三，在全党开展党史学习教育，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。A、B、C、D全选。

146.在建党百年之际，党中央召开十九届六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
A.是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要
B.是增强”四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护＂，确保全党步调一致向前进的需要
C.是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要
D.对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义
146.答案ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。习近平在《关于《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》中指出，党中央认为，在党成立100周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。A、B、C、D全选。

147.党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关千党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，总结党的百年奋斗的历史意义，指出党的百年奋斗
A.从根本上改变了中国人民的前途命运
B.开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路
C.展示了马克思主义的强大生命力
D.深刻影响了世界历史进程
147.答案ABCD
画简析党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》,在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，从五个方面总结党的百年奋斗的历史意义，即党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运、开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路、展示了马克思主义的强大生命力、深刻影响了世界历史进程、锻造了走在时代前列的中国共产党。这五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。A、B、C、D全选。

148.《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党历史经验，这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了
A.党和人民事业不断成功的根本保证
B.党始终立千不败之地的力噩源泉
C.党始终掌握历史主动的根本原因
D党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径
148.答案ABCD
简析这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。这十条历史经验是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。A、B、C、D全选。

149.党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务是年奋斗的十条
A.团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个
B.促进世界和平与发展年奋斗目标
C.推动构建人类命运共同体公众号：书予大魔王
D.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
149.答案AD
简析党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。A、D正确，B、C错误。

