1.法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和思想道德的共同点在于
A.都发挥引领和教化作用
B.都发挥规范和强制作用
C.都提供思想指引和价值基础
D.都属于社会上层建筑的重要组成部分
1.答案D
简析思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。思想道德和法律虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面发挥的作用和方式存在很大不同，但是二者作为社会上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础。一方面，思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础。另一方面，法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障。D正确，A、B、C错误。

2.在网络世界里，，一旬恶毒的话语、一个带节奏的帖子、一个随意剪切的视频，经过一次次传播后，影响可能被无限放大，给受害者及其家庭造成毁灭性打击。身处”人人都有麦克风”的网络社会，在享受多元表达的同时，每个人都可能成为网络暴力的受害者。如何有效治理网络暴力，成为社会治理面临的重要挑战。除了从道德层面进行教育和引导，倡导大家提高素质，尊重社会公德和伦理道德，还应该通过更加完善的法律制度保护受害者，追责施暴者，震慑违法行为，切实维护好广大网民的合法权益。整治网络暴力，共建清朗网络家园，既要靠道德，又要靠法律，这是因为
A.法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
B法律和道德两种规范的实现方式相同
C法律和道德两种规范的实施载体相同
D.法律和道德两种规范调节的领域相同
2.答案A
简析整治网络暴力，共建清朗网络家园，既要靠道德，又要靠法律，是因为法律和道德都具有规范社会行为，维护社会秩序的作用，两者相辅相成。A正确。但是，法律和道德两种规范，或者说法治和德治，实现方式和实施载体不同。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实行法有禁止不得为，体现的是规则之治；德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，以价值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德不可为。另外，法律和道德两种规范调节的领域也不同，法律调节的领域比道德调节的领域小。B、C、D错误。

3.道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段。下列关于二者关系的说法中，正确的是
A.法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据
B.凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为
C.法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域
D.凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为
3.答案D
简析道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段，两者互为补充、相辅相成。道德规范作用的更好发挥，需要法律支撑；而法律作用的更好实现，则需要以道德建设为重要条件。公共生活中，道德可以用来调节、规范人们的行为，预防犯罪的产生。社会生活是纷繁复杂的，法律的属性决定了它不可能把复杂而广泛的社会关系全部纳人其调控的范围，因而其发挥作用的范围是有限的。道德发挥作用的领域更加广泛，它能够调整许多法律效力所不及的问题，不仅深入到社会生活中的各个方面，而且深人到人们的精神世界。D正确。道德规范的要求高于法律规范，违反道德规范的不一定违反法律规范。A、B、C错误。点拨这是一道需要理解的灵活性题目，2014年真题第14题考查过相关知识点。第一章

4.人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。对人的认识，核心在于认识
A.人的本质
B.人的属性
C.人的行为
D.人的阶级关系
4.C答案A
简析对人的认识，核心在于认识人的本质。社会属性是人的本质属性，人的自然属性也深深打上了社会属性的烙印。人的社会关系的总和决定了人的本质。A正确。

5.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值三个方面体现出来的。其中核心是
A.人生目的
B.人生态度
C.人生价值
D.人生意义
5.C答案A
简析有什么样的人生目的就会有什么样的人生态度，就会追求什么样的人生价值，所以，人生目的是人生观的核心。A正确。

6.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值等体现出来。其中回答人为什么活着的是
A.人生目的
B.人生态度
C.人生价值
D.人生道路
6.答案A
简析人生目的是指生活在一定历史条件下的人，对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。A正确。

7.人生价值是一种特殊的价值，是人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义勹人生价值包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。下列关于社会价值和自我价值的说法中正确的是
A.人生的自我价值是指个人对社会的责任和贡献
B.一个人社会价值的大小与他对社会的贡献无关
C.人生的自我价值和社会价值共同构成了人生价值的矛盾统一体
D.人生的社会价值是个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值
7.答案c
简析人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生的社会价值，是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。衡量人生的社会价值的标准是个体对社会和他人所作的贡献。人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。一个人的生活具有什么样的价值，从根本上说是由社会所规定的，而社会对于一个人的价值评判，也主要是以他对社会所作的贡献为标准。人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体C正确。

8.爱因斯坦说过：“一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”这旬话的启示是
A.人的自我价值是无足轻重的
B.人的自我价值与社会价值不能同时实现
C.社会价值是人的唯一价值
D.人的价值在千奉献而不在于索取
8.答案D

9.“为掩护战友身负重伤的扫雷英雄”杜富国，“用爱照亮山区女孩人生梦想的教育燃灯者”张桂梅，”为莫高窟研究保护倾尽一生的敦煌女儿＂樊锦诗，“60多年深藏功名的战斗英雄”张富清，以及在黄山风景区分别从事环卫保洁和迎客松守护工作的＂中国好人“李培生、胡晓春等平凡英雄，他们最可贵的地方就是在平凡的工作中创造了不平凡的业绩。他们的事迹告诉我们，评价人生价值的根本尺度，是看一个人的
A.劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献
B.个人社会地位的高低
C.个人成绩的大小
D.实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步
9.答案D
简析评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。D正确，A、B、C错误。

10.认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是
A.个人与群众的关系问题
B.个人与社会的关系问题
C.个人与国家的关系问题
D.个人与集体的关系间题
10.答案B
简析个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。B正确，A、C、D错误。

11.个人与社会的关系，最根本的是
A.人的自然属性与社会属性的关系
B.个人需要与社会需要的关系
C.享受个人权利与承担社会责任的关系
D.个人利益与社会利益的关系
11.答案D
简析个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系，D正确。A、B、C不符合题意。点拨有关个人与社会的知识点中，类似的还有：社会理想是最根本、最重要的，个人理想则从属于社会理想；在社会主义社会中，国家利益、社会整体利益体现着个人根本的、长远的利益。

12.“塞翁失马，焉知非福”，这句话对我们辩证对待人生矛盾的启示是
A.不要拘泥千个人利益的得失
B.不要满足于一时的得
C.不要惧怕一时的失
D.要树立正确的幸福观
12.答案C
简析“塞翁失马，焉知非福”,“吃一堑，长一智”,失去了不一定是坏事，不要惧怕一时的失。C最符合题意。

13.理想是多方面和多类型的。从主体上划分，理想有
A.政治理想和道德理想
B.个人理想和社会理想
C.远期理想和近期理想
D.职业理想和生活理想
13.答案B
简析理想是多方面和多类型的。从时序上划分，有远期理想和近期理想等；从主体上划分，有个人理想和社会理想等；从内容上划分，有政治理想、道德理想、职业理想和生活理想等。B正确，A、C、D不符合题意。

14.走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言。面对敌人屠刀的夏明翰，写下”砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人＂的雄壮诗篇。面对敌人6天内9次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历史”的侄销回答。理想信念是精神之“钙＂。信念是认知、情感和意志的有机统一体。信念具有
A.超越性
B.时代性
C.执着性
D.真实性
14.C答案c
简析信念同理想一样，也是人类特有的精神现象。信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念具有执着性。信念因其执着而为信念。信念一旦形成，就不会轻易改变。当一个人抱有坚定的信念时，他就会全身心投人到为实现目标而努力奋斗的事业中去，精神上高度集中，态度上充满热情，行为上坚定不移。坚定的信念使得人们具有强大的精神定力，不为利益所动，不为诱惑所扰，不为困难所惧。C正确。理想具有超越性、实践性和时代性。社会主义核心价值观具有先进性、人民性和真实性。A、B、D错误。

15.理想与现实是一对矛盾，它们是对立统一的关系。二者的统一性表现在
A.理想属千“应然”，现实属于“实然”
B.理想是主观的，现实是客观的
C.理想是完美的，现实是有缺陷的
D.现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
15.答案D
简析理想与现实存在着对立的一面。理想与现实的冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理想与现实又是统一的。理想之树深深扎根于现实的沃土之中，理想是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化成未来的现实。D正确，A、B、C不符合题意。

16.中国有旬古话：“千里之行，始千足下。”这旬话对我们在人生哲理方面的启发是
A.立志当高远
B.立志做大事
C.立志须躬行
D.立志须果断
16.答案c
简析崇高理想的实现需要一点一滴的奋斗。通往理想的路是遥远的，但起点就在脚下，在一切平凡的岗位上，在扎扎实实的学习和工作中。C正确。A、B、D都不符合题意。

17.中华民族在5000多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中国古人所说的“不义而富且贵，于我如浮云”“一筝食，一赢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”这两旬话，表现的是中华民族崇尚精神的优秀传统中的.
A.对理想的不懈追求
B.对品格养成的重视
C.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
D.注重以和为贵
17.答案c
简析中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解。古圣先贤认为，人之所以异于禽兽，在于人有道德，有精神追求。物质生活固然为人所必需，但如果只沉溺于物欲而不能自拔，则无异于禽兽。中国传统文化认为，"不义而富且贵，于我如浮云",崇尚“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”的精神追求。C正确。A、B、D不符合题意。

18.在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以下属于伟大奋斗精神的是
A.开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀赘不驯的千百条大江大河
B.盘古开天、女祸补天、伏羲画卦
C.神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
D.建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程
18.答案A
简析在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多姿多彩的生活，这是伟大奋斗精神的体现。A正确。盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山等我国古代神话深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神，这是伟大梦想精神的体现。B、C不符合题意。建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程，这是伟大创造精神的体现。D不符合题意。

19.孙中山先生说，做人最大的事情，”就是要知道怎么样爱国”。习近平指出：“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”“气节也好，人格也好，爱国是第一位的。”检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是其
A.对人民群众感情的深浅程度
B.对祖国大好河山的热爱程度
C.对祖国灿烂文化的认同程度
D.对民族优良传统的熟悉程度
19.答案A
画简析爱自己的骨肉同胞是爱国主义的基本内涵之一。爱自己的同胞就是爱人民群众。对人民群众感情的深浅程度，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。A正确。B、C、D不符合题意。

20.著名地球物理学家黄大年同志2009年毅然放弃国外优越条件回到祖国。回国后，他刻苦钻研、勇于创新，取得了一系列重大科技成果，填补了多项国内技术空白。黄大年生前说过：＂振兴中华，乃我辈之责！””作为一个中国人，国外的事业再成功，也代表不了祖匡的强大。只有在祖国把同样的事做成了，才是最大的满足。”“中国要由大国变成强国，需要有一批＇科研疯子',这其中能有我，余愿足矣！”这充分体现了黄大年心有大我、至诚报国的爱国情怀。在当代中国，爱国主义的本质就是
A.对祖国大好河山的热爱
B.对祖国灿烂文化的热爱
C.对自己的骨肉同胞的热爱
D.坚持爱国爱党爱社会主义的高度统一
20.答案D

21.l935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯芩在南开大学开学典礼上间了三个问题：“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗沪振奋了师生爱国斗志。习近平总书记2018年9月10日在全国教育大会上强词，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！新时代加强爱国主义教育，对千振奋民族精神、凝聚全民族力最，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，具有重大而深远的意义。新时代加强爱国主义教育的主题是
A.实现中华民族伟大复兴的中同梦
B.维护祖国统一和民族团结
C.广泛开展党史、国史、改革开放史教育
D.大力弘扬民族精神和时代精神
21.答案A
简析《新时代爱国主义教育实施纲要》指出：坚持把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为鲜明主题；坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点。A正确，B不符合题意。C、D是爱国主义教育的基本内容，不符合题意。

22.在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大民族精神。中华民族伟大民族精神的核心是
A.团结统－
B.爱国主义
C.勤劳勇敢
D.自强不息
22.答案B
简析爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己的故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。因此，爱国主义是民族精神的核心。B正确。其他三项的内容是中华民族民族精神的重要内容，但不是核心。

23.时代精神的核心是
A.一往无前
B.知难而进
C.务求实效
D.改革创新
23.答案D

24.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是
A.全社会共同认可的核心价值观
B.文明的发展水平
C.科技的发展水平
D.生产力的发展水平
24.答案A
简析人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。A正确，B、C、D错误。

25.社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们
A.要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答
B.要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答
C.要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
D.要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答
25.答案A
简析社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会，培育什么样的公民等重大问题的深刻解答。A正确，B、C、D错误。点拨核心价值观的24个字，分3组分别在国家层面、社会层面、公民层面回答了这几个问题。

26.富强、民主、文明、和谐，这一价值追求回答了我们
A.要建设什么样的国家的重大问题
B.要建设什么样的社会的重大问题
C.要建设什么样的政府的重大问题
D.要培育什么样的公民的重大问题
26.答案A
简析富强、民主、文明、和谐的价值追求回答了我们要建设什么样的国家这一重大问题，揭示了当代中国经济社会发展的价值目标，从国家层面标注了社会主义核心价值观的时代刻度。A正确，B、C、D错误。

27.自由、平等、公正、法治，这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，反映了人们对美好社会的期望和僮憬，是
A.衡昼现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志
B.判断社会性质的主要标准
C社会进步的根本内容
D.衡鼠社会进步的根本尺度
27.B答案A
简析自由、平等、公正、法治，反映了人们对美好社会的期望和憧憬，是衡量现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志。A正确。判断社会性质的主要标准是生产关系的性质；生产力是社会进步的根本内容，也是衡量社会进步的根本尺度。B、C、D错误。

28.党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，富强、民主、文明、和谐是
A.国家层面的价值要求
B.社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求
D.普世层面的价值要求
28.答案A

29.人民当家作主的社会主义制度，为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观”不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的＂。这体现的是社会主义核心价值观具有的
A.先进性
B.人民性
C.普适性
D.真实性
29.C答案D

30.2020年5月8日，习近平在党外人士座谈会上发表重要讲话强调，在疫情防控斗争中，“我们弘扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，充分展示了加强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意义，充分展示了中华优秀传统文化的强大力批。＂疫情防控阻击战取得的重大战略成果再一次说明，我们有充分的理由坚定核心价值观自信。社会主义核心价值观的根本特性是
A.先进性
B.人民性
C.普适性
D.真实性
30.C答案B
简析人民性是以马克思主义为理论基础、以社会主义运动为实践根据的社会主义核心价值观的根本特性。B正确，A、D不符合题意，C错误。

31.社会主义核心价值观的先进性集中体现在
A.它是社会主义所坚持和追求的价值理念
B.它吸纳了世界文明有益成果
C.它是真切、具体、广泛的现实
D.它扎根千中华优秀传统文化土壤
31.答案A
简析社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念。A正确，B、C、D错误。

32.道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。作为人类社会特有的一种社会现象，道德是人类社会发展到一定阶段的必然产物。道德起源的第一个历史前提是
A.意识
B.劳动
C.情感欲望
D.动物本能
32.答案B
简析劳动创造了人和人类社会，是道德起源的第一个历史前提，B正确。意识是道德产生的思想认识前提，A不符合题意。道德起源的"情感欲望论”“动物本能论"等均无法正确揭示道德的起源，C、D错误。

33.恩格斯说：“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中一从他们进行生产和交换的经济关系中，获得自己的伦理观念。”这说明，道德的产生、发展和变化，归根结底源于
A.各种社会关系
B.社会经济关系
C.社会存在
D.社会的阶级关系
33.答案B
简析道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。B正确，各种社会关系不只是社会经济关系，A错误；社会存在包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式，也不只是社会经济关系，C错误；社会的阶级关系也不等于社会经济关系，D错误。

34It道德在本质上是
A.知行合一的
B.具有相对独立性的
C.具有历史继承性的
D.具有能动的反作用的
34.答案A
简析道德是一种以指导人的行为为目的、以形成人的正确的行为方式为内容的实践精神，在本质上是知行合一的。A正确，B、C、D都不符合题意。

35.道德具有多方面的功能和效力。通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力，是道德的
A.认识功能
B.调节功能
C..导向功能
D.规范功能
35.答案B
简析在道德的功能系统中，认识功能、规范功能、调节功能是最基本的功能，此外还有导向功能、激励功能、教育功能等。道德的调节功能是指道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。B正确。道德的认识功能是指道德反映社会关系特别是反映社会经济关系的功效与能力；道德的规范功能是指在正确善恶观的指引下，规范社会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇德向善。A、C、D错误。

36.道德调节的主要形式是
A.道德评价
B.社会舆论
C.传统习俗
D.内心信念
36.答案A
简析道德评价是道德调节的主要形式，社会舆论、传统习俗和人们的内心信念是道德调节所赖以发挥作用的力量。A正确，B、C、D不符合题意。

37.道德发挥作用的性质是由
A.社会发展的历史阶段决定的
B.道德所反映的经济基础、代表的阶级利益决定的
C.道德的性质决定的
D.上层建筑的性质决定的
37.答案B
简析B正确。道德发挥作用的性质与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济基础，代表的阶级利益所决定。只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用，否则，就不利于甚至阻碍社会的发展和人的素质的提高。

38.道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体现着社会道德的根本要求。下列关于我国社会主义道德的核心和原则的说法中，正确的是.A.以公平正义为核心，以团结互助为原则
A.以公平正义为核心，以团结互助为原则
B.以诚实守信为核心，以知荣明耻为原则
C.以为人民服务为核心，以集体主义为原则
D.以爱国主义为核心，以改革创新为原则
38.答案C

39.在抗击新冠疫情过程中，无论处在什么样的岗位、从事什么样的职业，无数平凡人舍小家为家、舍小我成大我，生动映照了新时代集体主义精神。世卫组织专家感慨：“中国政府、全社会对抗击疫情的参与度，是一种难以想象的集体力量。“集体主义可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、英雄的风范C集体主义最高层次的道德要求是
A.先公后私、先人后已
B.顾全大局、遵纪守法
C.无私奉献、一心为公
D.热爱祖国、诚实劳动
39.答案C
简析根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，可将集体主义分为三个层次的道德要求：一是无私奉献，一心为公，这是集体主义的最高层次，是优秀共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。二是先公后私、先人后己，这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要求。三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，这是对公民最基本的道德要求。C正确。A、B,D不符合题意。

40.中华传统美德的根本要求是
A.以和为贵
B.注重人伦关系
C.追求精神境界，向往理想人格
D.公义胜私欲
40.答案D

41.中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德，是马克思主义与中国革命、建设、改革的伟大实践相结合的产物，是中华民族极其宝贵的道德财富。中国革命道德的灵魂是
A坚待社会主义和共产主义理想信念
C.始终把革命利益放在首位
B.全心全意为人民服务
D.修身自律、保持节操
41.答案A
简析中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括革命理想、革命精神等方面，具有丰富的内容。坚持社会主义和共产主义理想信念，是革命道德的灵魂。无数革命先烈，正是为了实现这样一个崇高的理想，毫不犹豫地献出了自己的生命。A正确，B、C、D不符合题意。

42.中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括理想、思想意识方而的“应当＂。贯穿中国革命道德始终的一根红线是
A.为实现社会主义和共产主义的理想信念而奋斗
B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位
D.修身自律、保持节操
42.答案B
简析中国革命道德是指中国共产党人，人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗，全心全意为人民服务、始终把革命利益放在首位、树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持节操。“全心全意为人民服务”作为贯穿中国革命道德始终的一根红线，是中国共产党在中国革命实践中的一个伟大创造，对中国的革命、建设、改革事业和道德建设，产生了极其重大的推动作用。B正确，A、C、D不符合题意。

43.中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点是
A.培养担当民族复兴大任的时代新人
B.在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想
C.在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D.构筑中国精神、中国价值、中国力量
43.答案A
简析推进新时代公民道德建设，必须聚力培养担当民族复兴大任的时代新人。担当民族复兴大任的时代新人，必须是在思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养、精神状态等方面同新时代要求相符合的，这是公民道德建设的出发点和落脚点，一切工作都要聚焦这个目标，须臾不能偏离。要不断深化对时代新人丰富内涵、时代特质、根本要求的认识和理解，更好担负起培养时代新人的重要职责。A正确。B、C、D是推进新时代公民道德建设总体要求的内容，但不是推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点，不符合题意。

44.记者在采访诺贝尔生理学或医学奖得主、中国女药学家屠坳哟时间她：“你在小鼠和猴子身上测试了青嵩素，证明它是有效的之后，你自己也服了药。你害怕吗？＂屠坳坳答：“我们担心药物是否安全。我和两位同事服了药，表明药不会死人。我认为这是我作为药物化学家的责任和工作的一部分。＂屠坳坳的回答展现了崇高的社会主义职业道德。社会主义职业道德的最高层次的要求走
A.诚实守信
B.办事公道
C.热情服务
D.奉献社会
44.答案D
简析社会主义职业生活中的基本道德规范包括爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会等内容。奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向。D正确，A、B、C不符合题意。

45.既是职业生活中的基本道德规范的内容，又是我国公民道德建设重点的是
A.爱岗敬业
B.诚实守信
C.热情服务
D.奉献社会
45.答案B
简析诚实守信是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。B正确，A、C、D都不符合题意。

46.从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私，这是职业道德中
A.爱岗敬业的要求
B.热情服务的要求
C.办事公道的要求
D.奉献社会的要求
46.答案c
简析职业道德的基本要求包括：①爱岗敬业；②诚实守信；③办事公道，就是要求从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私；④热情服务；⑤奉献社会。C正确。

47.习近平指出：“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”以下符合家庭美德的选项有
A.“远亲不如近邻"
B.“君子成人之美“
C.“为善最乐“
D.“博施济众”
47.答案A
简析家庭美德的主要内容包括尊老爱幼，男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助。"远亲不如近邻"是指邻里互助，A正确。“君子成人之美”“为善最乐”“博施济众”是社会公德中助人为乐的内容，不符合题意，B、C、D错误。

48.在社会道德建设中具有基础性作用的是
A.社会公德
B.职业道德
C.家庭美德
D.个人品德
48.答案D
简析个人品德在社会道德建设中具有基础性作用社会公德、职业道德和家庭美德建设，最终都要落实到个人品德的养成上。无论是社会的和谐有序，还是个人的人格健全，都有赖于个人品德的不断提升。D正确，A、B、C错误。

49.“吾日三省吾身”（曾子），这属于中国传统道德修养方法中的
A.省察克治
B.学思并重
C.慎独自律
D.积善成德
49.答案A
简析我国古代思想家们提出了一些积极有效的道德修养方法，包括：①学思并重的方法，即通过虚心学习，积极思索，辨别善恶，学善戒恶，以涵养良好的德性；②省察克治的方法，即通过反省检验以发现和找出自己思想与行为中的不良倾向，并及时进行抑制和克服；③慎独自律的方法，强调在“隐”和“微”上下功夫，是对个人内心深处比较隐蔽的意识、情绪进行管理和自律的一种修养方式；④知行合一的方法，即把提高道德认识与躬行道德实践统一起来，以促进道德要求内化为个人的道德品质，外化为实际的道德行为；⑤积善成德的方法，即通过积累善行或美德，使之巩固强化，以逐渐凝结成优良的品德。A正确。

50.东汉安帝时，，昌邑县令王密为感谢杨震的提掣之恩，夜里怀金十斤馈赠，被杨霖拒绝。王密说：“暮夜无知者。”杨震答道：“天知，神知，我知，子知。何谓无知！“王密听后＂愧而出“。个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，并结合当今社会发展的需要和当代人道德修养的实践经验，身体力行。这个故事告诉我们，个人加强道德修养，要采取
A.学思并重的方法
B.省察克治的方法
C.慎独自律的方法
D.积善成德的方法
50.答案C

51.2020年6月8日下午，习近平总书记来到宁夏吴忠市利通区金花园社区考察。志愿者代表、70岁的回族老党员王兰花告诉总书记，他们2005年成立志愿者服务队，从最初的7名成员发展到现在6万多名，越来越多人参与到志愿服务中。总书记听了十分高兴。他说，你们的经验很好，真正体现了行胜于言。社会主义是干出来的，各族群众要一起努力，志愿者要充分发挥作用，谢谢你们的努力和贡献。志愿服务精神的精髓是
A.友爱
B.互助
C.进步
D.奉献
51.答案D
简析志愿服务是指志愿贡献个人的时间及精力，在不求任何物质报酬的情况下，为改善社会、促进社会进步而提供的服务。志愿服务是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步.其中，奉献精神是精髓D正确。

52.法律规范区别于道德规范、纪律规范等其他社会规范的一个重要特征是
A.法律规范具有国家强制性
B.法律是统治阶级意志的体现
C.法律由社会物质生活条件决定
D法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部
52.答案A
简析本题考查的知识点是法律的一般含义。法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。虽然道德规范和纪律规范的实施也具有一定程度的强制力，但这些强制力并不以国家强制为后盾。国家强制性是法律规范区别于其他社会规范的一个重要特征。A正确。B、C也是法律一般含义的内容，但不是区别于道德规范、纪律规范等其他社会规范的地方，而且道德规范也是统治阶级意志的体现，也由社会物质生活条件决定。D内容错误，法律所体现的统治阶级意志，并不是统治阶级意志的全部，而仅仅是上升为国家意志的那部分意志。统治阶级的意志还体现在国家政策、统治阶级的道德、最高统治者的言论等形式之中。

53.决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是
A.生产方式
B.生产力的发展水平
C.文化的发展程度
D.人的素质
53.答案A

54.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，国家对权利和义务，即社会利面和负担进行的权威性分配是法律运行环节中的
A.法律制定
B.法律执行
C.法律适用
D.法律遵守
54.D答案A
简析法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定(立法)、法律执行(执法)、法律适用(司法)、法律遵守(守法)等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配。A正确。法律的执行、适用、遵守则是把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。B、C、D都不符合题意。

55.法律运行的关键性（起始性）环节是
A.法律制定
B.法律遵守
C.法律执行
D.法律适用
55.答案A
简析法律制定就是有立法权的国家机关依照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动，是法律运行的起始性和关键性环节。A正确。在法律运行过程中，守法是法律实施和实现的基本途径。在狭义上，法律执行是指国家行政机关及其公职人员执行法律的活动，也被称为行政执法，是法律实施和实现的重要环节。法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动。B,C、D不符合题意。

56.国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动，称为
A.法律执行
B.法律制裁
C.法律遵守
D.法律适用
56.答案D

57.在法律运行过程中，法律实施和实现的基本途径是
A.立法
B.守法
C.执法
D.司法
57.答案B
简析在法律运行过程中，守法是法律实施和实现的基本途径。B正确。立法是法律运行的起始性和关键性环节。行政执法是法律实施和实现的重要环节。

58.法律的实施包括法律适用和法律执行。其中，狭义上的法律执行的主体是
A.国家司法机关及其公职人员
B.国家行政机关及其公职人员
C.国家立法机关及其公职人员
D.社会团体及其公职人员
58.答案B
简析在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。在狭义上，法律执行则是指国家行政机关及其公职人员执行法律的活动，也被称为行政执法。行政执法是法律实施和实现的重要环节。在我国，大部分的法律法规都是由行政机关执行的。行政执法是最大量、最经常的工作。B正确。

59.习近平法治思想的主要内容“十一个坚持“强调，推进全面依法治国的根本保证是
A.党的领导
B.中国特色社会主义制度
C.中国特色社会主义法治理论
D.依宪治国、依宪执政
59.答案A
简析党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是推进全面依法治国的根本保证。A正确，B、C、D不符合题意。

60.坚待中国特色社会主义法治道路，是习近平法治思想”十一个坚持＂的内容之一。中国特色社会主义法治道路木质上是
A建设社会主义法治国家的性质和方向
B社会主义法治建设成就和经验的集中体现
C.中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现
D全面依法治国的总抓手
60.答案c
简析中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现，是建设社会主义法治国家的正确道路。习近平在中央全面依法治国工作会议上强调，中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。C正确，A、B不符合题意。建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手。D错误。

61.建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相结合。这是
A由法治和德治的实现方式的一致性决定的
B.由法治和德治的实施载体的一致性决定的
C.由法律规范和道德规范约束作用的内在要求和表现形式的一致性决定的
D.由社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性决定的
61.答案D
简析社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性，决定了建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相结合。D正确。法治和德治的实现方式和实施载体不同；法律规范和道德规范也都具有必须遵守的性质，但约束作用的内在要求和表现形式不同，行为人违反两种规范以后承担的后果也不相同。A、B、C错误。

62.中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。其中，建设中国特色社会主义法治体系的重点是建设
A.完备的法律规范体系
B.高效的法治实施体系
C.有力的法治保障体系
D.严密的法治监督体系
62.答案B
简析完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础；建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重点；有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托；严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障。B正确，A、C、D错误。

63.全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。推进全面依法治国，根本目的是
A.依法保障人民权益
B.加强党对国家的全面领导
C.建设法治国家
D.保证法律面前人人平等
63.答案A
简析习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话强调，要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。A正确。

64.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治籵会一体建设。其中，要率先突破的是
A.法治国家建设
B.法治政府建设
C.法治社会建设
D.依法执政
64.晋案B
简析坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。B正确。

65.推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。其中，法治政府建设是
A.全面依法治国的总目标
B.全面依法治国的重点任务和主体下程
C.构筑法治国家的基础
D.全面依法治国的总抓手
65.答案B
简析推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用。B正确。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础，A、C错误。全面依法治国涉及很多方面，必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手，这个总抓手就是建设中国特色社会主义法治体系。D错误。点拨《法治政府建设实施纲要(2021—2025年)》指出，法冶政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。《法治社会建设实施纲要(2020—2025年)》指出，法治社会是构筑法治国家的基础，法治社会建设是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。

66.支持重大改革、护航国家发展，新时代我国立法更具针对性、有效性、可操作性。制定国家安全法、香港国安法、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利益，以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系不断完善。立法是
A.法治的龙头环节
B.法治的生命线
C.治国理政的基本方式
D.法律实施和实现的基本途径和重要环节
66.答案A
简析立法是法治的龙头环节。A正确。公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求；法治是治国理政的基本方式；守法是法律实施和实现的基本途径；行政执法是法律实施和实现的重要环节。B、C、D错误。

67.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，严格执法是
A.全面依法治国的前提
B.全面依法治国的关键
C.全面依法治国的重点
D.全面依法治国的基础
67.答案B
局析全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。科学立法是全面依法治国的前提，严格执法是全面依法治国的关键，公正司法是全面依法治国的重点，全民守法是全面依法治国的基础。B正确。

68.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，全面依法治国的重点是
A.科学立法
B.严格执法
C.公正司法
D.全民守法
68.答案c

,69.我国宪法最显著的特征是
A.确认了中国共产党的领导地位
B.坚持人民当家作主
C.坚持依宪治国、依宪执政
D.坚持与时俱进完善和发展宪法
69.答案A
简析在新时代坚持和发展中国特色社会主义的进程中，我们党总结运用历史经验，全面贯彻实施宪法，勇于推进宪法理论和宪法实践创新，积累了许多新鲜经验，深化了对我国宪法制度建设的规律性认识。我国宪法确认了中国共产党的领导地位，这是我国宪法最显著的特征，也是我国宪法得到全面贯彻实施的根本保证。只有中国共产党才能坚持立党为公、执政为民，充分发扬民主，领导人民制定出体现人民意志的宪法，领导人民实施宪法，确保我国宪法发展的正确政治方向。A正确。

70.我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则，对公民的基本权利和自由作出全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。中国共产党将依法治国和人权保障有机结合，贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中，为保障人权提供了有力司法救济途径的是
A.科学立法
B.严格执法
C.公正司法
D.全民守法
70.答案C
简析《中国共产党尊重和保障人权的伟大实践》白皮书指出，中国共产党将依法治国和人权保障有机结合，贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中，科学立法为保障人权提供了坚实的法律体系，严格执法为保障人权提供了良好的法治政府环境，公正司法为保障人权提供了有力的司法救济途径。C正确，A、B、D错误。

71.任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。这体现的是法律的
A.普遍适用性
B.优先适用性
C..不可违抗性
D.鲜明阶级性
71.答案c
简析法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广，强制力最大的规范。法律至上具体表现为法律的普遍适用性、优先适用性和不可违抗性。法律的普遍适用性，是指法律在本国主权范围内对所有人具有普遍的约束力。所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务。法律的优先适用性，是指当同一项社会关系同时受到多种社会规范的调整而多种社会规范又相互矛盾时，要优先考虑法律规范的适用。法律的不可违抗性，是指法律必须遵守，违反法律要受到惩罚。任何人不论权力大小，职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。C正确。A、B不符合题意，D错误。

72.所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务，这是法律的
A.不可违抗性
B.优先适用性
C.鲜明阶级性
D.普遍适用性
72.答案D

73.公平正义是法治思维的基本内容之一。以下不属于公平正义内容的是
A.权利公平
B.机会公平
C..结果公平
D.规则公平
73.答案c
简析公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。结果公平不是公平正义的内容，C符合题意。

74.权利公平是公平正义的重要内容之一。以下不属于权利公平内容的是
A.权利主体平等
B.发展机会和发展前景平等
C.权利保护和权利救济平等
D.享有的权利特别是基本权利平等
74.答案B
简析权利公平包括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个权利主体“不偏袒”“非歧视”;二是享有的权利特别是基本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。A、C、D不符合题意。生活在同一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景属于机会公平的内容，B符合题意，是正确选项。

75.民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，被誉为“保障民事权利的宣言书”。权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。权利保障的关键环节是
A.宪法保樟
B.立法保蹄
C.行政保障
D.司法保障
75.答案C
简析宪法保障是权利保障的前提和基础。宪法表明尊重和保障人权的鲜明态度，确立保障权利的有效机制，明确列出宪法保障的公民基本权利，能够推动整个国家和法律体系加强权利保障。立法保障是权利保障的重要条件。宪法有关基本权利的规定一般较为原则，各项具体权利的保障由立法机关通过立法作出明确规定。行政保障是权利保障的关键环节，行政机关在行使行政管理权的过程中必然要涉及处置社会成员的利益问题，很容易发生损害或侵犯公民权利的现象。行政机关是否能够有效地保护公民权利，直接反映出一个国家的权利保障状况。司法保障是公民权利保障的最后防线，既是解决个人之间权利纠纷的有效渠道，也是纠正和遏制行政机关侵犯公民权利的有力机制。C正确，A、B、D错误。

76.权利保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。司法保障是
A.权利保障的关键环节
B.权利保障的重要条件
C.权利保啼的最后防线
D.权利保障的前提和基础
76.答案C

77.程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当，表现为程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正义。这实际上指的是程序必须具有
A.中立性
B.参与性
C.公开性
D.时限性
77.答案D
简析“迟到的正义是有瑕疵的正义”,实际上指的是程序必须具有时限性。时限性是指程序的运行必须有合理的期限，符合时间成本和效率原则的要求，不得无故拖延或没有终结。如诉讼案件应当在法定的期限内作出裁判，如无法定事由，诉讼期限不得延长。D正确。

78.按照程序做事情，才能防止主观任性、无序混乱。程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反，这是程序的
A.中立性
B.公开性
C.参与性
D.合法性
78.答案D
筒析程序正当，表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。合法性是指程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反；中立性是指程序设计和运行应平等地对待双方当事人，不得偏向任何一方；参与性是指案件或纠纷的利害关系人都有机会进入办案程序，充分表达自己的利益诉求和意见主张，为解决纠纷发挥作用；公开性是指程序运行的过程和结果应当向当事人和社会公开，以接受各方监督，防止办案不公和暗箱操作，使正义以人们看得见的方式实现。D正确，A、B、C错误。

79.马克思主义权利观与其他权利观的根本区别在于
A.强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用
B.强调公民的权利和义务是平等的
C.强调公民的权利和义务是统一的
D.强调权利和义务关系是社会关系的核心部分
79.答案A
简析马克思主义认为，权利的产生、发展和实现，都必须以一定的社会经济条件为基础。强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。A正确，B、C、D都不符合题意。

80.法律权利区别千其他权利的根本所在是
A.受社会物质生活条件的制约
B.由国家强制力保障其实现
C.源千现实需要
D.随着历史的发展变化而变化
80.答案B
简析法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。B正确，A、C、D都不符合题意。

81.我国《立法法》明文规定，限制公民人身和财产权利的法律必须由国家立法机关制定，行政机关即政府不得制定限制公民人身或财产权利的法规。党的十八届四中全会决定指出，行政机关要“坚持法无授权不得为＂，不得通过行政法规减损公民的权利。这体现的法律义务的特点是
A.法律义务是历史的
B.法律义务源千现实需要
C.法律义务必须依法设定
D.法律义务可能发生变化
81.答案c

82.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、宗教信仰自由、人身权利、财产权利、社会经济权利及文化教育权利等。公民参加国家政治、经济与社会生活的基础是
A.表达权利
B.人身权利
C.社会经济权利
D.文化教育权利
82.答案B
简析人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。人身权利是公民参加国家政治、经济与社会生活的基础，是公民权利的重要内容。B正确，A、C、D都不符合题意。

83.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、宗教信仰自由、人身权利、财产权利、社会经济权利及文化教育权利等。人们一切行动和生活的前提条件是
A.健康权
B.人格尊严
C.人身自由
D.言论自由
83.答案c
简析人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。C正确，A、B、D都不符合题意。

84.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利。人享有其他各项权利的前提定
A.生命权
B.健康权
C.人身自由权
D.人格尊严权
84.答案A
简析生命健康权是人身权利的主要内容之一。生命健康权，即维持生命存在的权利。生命权是人最基本、最原始的权利，具有神圣性与不可转让性，不可非法剥夺。享有生命权是人享有其他各项权利的前提。A正确，B、C、D错误。

85.“法律既不是铭刻在大理石上，也不是铭刻在铜表上，而是铭刻在公民们的内心里。＂卢梭这旬话强调的是
A.法律必须被信仰，否则形同虚设
B.要用实际行动保障法律实施
C.应当拥护法律的规定，接受法律的约束
D.对违法犯罪行为要敢于揭露、敢千抵制
85.答案A
简析信仰法律、遵守法律、服从法律和维护法律是尊重法律权威的基本要求。法律要发生作用，首先，全社会都要信仰法律。应当相信法律、信奉法律，树立崇尚法律、信仰法律的牢固观念，增强对法律的信任感、认同感。对法律常怀敬畏之心，常思敬重之情。卢梭这句话强调的是法律必须被信仰，否则形同虚设。A正确。B、C、D涉及的是遵守法律、服从法律和维护法律的内容，都不符合题意。

