1.2018年5月，中共中央印发了《社会主义核心价值观融入法治建设立法修法规划》，提出着力把补会主义核心价值观融入法律法规的“立改废释“全过程，力争经过5到10年时间，推动社主义核心价值观全面融入中国特色社会主义法律体系。这再一次凸显了思想道德建设与法治建设的紧密联系、相互促进。以下内容正确的选项有
A.思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
B.法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障
C.法律有效实施有赖于道德支持
D.道德践行也离不开法律约束
1.答案ABCD

2.法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，体现在
A.法治建设通过对思想道德的基木原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
B.科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融入法律体系，让法治成为良法善治
C.严格执法和公正司法，使思想道德要求在实践中得到切实遵循
D.全民普法和全民守法，有助于提高人们信守法律的思想道德水平
2.答案ABCD

3.思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础，体现在
A.思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则，是社会主义法律正当性和合理性的重要基础
B.思想道德能够促进人们自觉牌法学法守法用法，维护法律权威
C.思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活，与法治建设共同促进良好社会秩序的形成
D.思想道德可以通过作为后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民和社会组织的行为进行约束
3.答案ABC
简析A、B、C正确。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测作用、惩罚作用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任；德治发挥作用要通过人们的内心信念、传统习俗，社会舆论等进行道德教化，并对违反道德的行为进行道德谴责。D错误。

4.法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用。以下既属千道德规范又是法律规范的是
A.爱国主义
B.诚实守信
C.尊重他人权利
D.男女平等
4.答案ABCD
简析法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用。爱国主义、诚实守信、尊重他人权利、男女平等，都既属于道德规范又是法律规范。A、B、C、D全选。第一章

5.2020年9月17日，习近平总书记来到湖南大学岳麓书院考察调研。他表示，新时代是一个英雄辈出的时代，青年人正逢其时。习近平希望同学们不负青春、不负韶华、不负时代，珍惜时光好好学习，掌握知识本领，树立正确的世界观、人生观、价值观，系好人生第一粒扣子，走好人生道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智。世界观、人生观、价值观是紧密联系在一起的，世界观和人生观的关系是
A.世界观决定人生观
B人生观从属于世界观
C.世界观从属千人生观
D.人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用
5.答案ABD
简析A、B、D正确。正确的世界观，是正确的人生观的基础，人们对人生意义的正确理解，需要建立在对世界发展客观规律正确认识的基础之上。没有正确的世界观，也就不可能有正确的人生观。在这个意义上可以说，人生观从属于世界观。C错误。

6.人生目的是人生观的核心，这是因为
A.人生目的决定人生道路
B.人生目的决定人生态度
C.人生目的决定人生价值选择
D.人生目的决定人的本质
6.答案ABC
简析A、B、C正确。D错误，人的本质是社会关系的总和，不是由人生目的决定的。

7.马克思说：“人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独立的动物。”就人生价值而言，这说明，人生价值应包括社会价值和自我价值两个方面。对人生价值认识正确的是
A.人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
B.人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
C.没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D.衡笳人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度
7.答案ABC
简析A、B、C正确。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务，D错误。

8.王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。1986年，26岁的王继才接受了守岛任务，从此与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。2014年，王继才夫妇被评为全国”时代楷模"。2018年7月27日，王继才在执勤时突发疾病，经抢救无效去世，年仅58岁。习近平对王继才同志先进事迹作出重·一指示强调，要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。以下说法正确的有
A.评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进历史的进步
B.社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C.社会对于个人的价值评判主要是以个人对匡家和社会所作的奉献为衡量标准
D.人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
8.答案ACD
简析人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。个体对社会和他人的生存和发展贡献越大，其人生的社会价值也就越大；反之，人生的社会价值就越小。A、C、D正确，B显然错误。

9.复旦大学生命科学学院教授钟扬胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研究和保护，率领团队在青藏高原为国家种子库收集了数千万颗植物种子；他艰苦援藏16年，足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。2017年9月25日，钟扬在赴内蒙古为民族干部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53岁。高尚的人生目的总是与奋斗奉献联系在一起。钟扬的一生体现了“服务人民、奉献社会”的高尚品质。确立服务人民、奉献社会的高尚的人生追求，才能
A.清楚地把握人生的奋斗目标
B.以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题
C.掌握正确的人生价值标准
D.懂得人生的价值首先在于奉献
9.答案ABCD

10.黄文秀，1989年4月生，2019年6月去世。她研究生毕业后，放弃大城市的丁作机会，主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业，谱写了新时代青春之歌。被追授“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号，荣获“七一勋帘＂。黄文秀同志的事迹对我们正确认识人生价值的重要启示有
A.个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程
B.人生的价值与个人生命的长短相一致
C.没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D.人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
10.答案ACD
简析人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。个体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还必然地包含着满足社会需要的价值属性。个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程。另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在，人是社会的人，这不仅意味着个体物质和精神的需要必须在社会中才能得到满足，还意味着以怎样的方式和在多大程度上得到满足也是由社会决定的。A、C、D正确。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。不能用生命的长短衡量人生的价值。司马迁：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”B错误。

11.近年来，一些地方政府出于社会利益考虑，准备在某些地点设立垃圾场、核电厂、殡仪馆等设施，＇这往往引起当地居民或单位的不满，滋生”不要建在我家后院”的心理。＂邻避效应”涉及个人－社会的关系问题。个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是
A.社会发展的根本目标
B作为社会成员的个人的根本利益和长远利益的体现
C.个人利益得以实现的前提和基础
D.所有人利益的有机统一
11.答案BCD
简析当地居民或单位因担心建设项目(如垃圾场、核电厂、殡仪馆等邻避设施)对身体健康、环境质量和资产价值等带来诸多负面影响，激发了嫌恶情结，滋生“不要建在我家后院”的心理，采取强烈和坚决的、有时高度情绪化的集体反对甚至抗争行为，这是“邻避效应”的表现。个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是所有人利益的有机统一，它体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益，是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。B、C、D正确。人的自我完善和全面发展.人生自我价值的实现，是社会发展的根本目标。A错误。

12.比较客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握恰当的评价方法，坚持
A.既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
B.既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献
C.既要注重社会贡献，也要注重自身完善
D.既要注重社会地位，也要注重衬会影响
12.答案ABC
简析评价人生价值大小的方法是既要看贡献的大小，也要看尽力的程度；既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献；既要注重社会贡献，也要注重自身完善。A、B、C正确，D错误。

13-.2019年9月25日，“最美奋斗者”表彰大会在北京举行。表彰大会上宣读了表彰决定，张富清等278名个人、西安交通大学“西迁人“爱国奋斗先进群体等22个集体被授予“最美奋斗者”称号。“最美奋斗者”的事迹对我们树立幸福观有很大的启发。以下说法正确的有
A.在追求幸福的过程中，不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上
B.只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，人们才能实现个人幸福与社会进步的相互促进
C.幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D.幸福体现在物质与精神两个方面，但精神需要的满足、精神生活的充实是更重要的方面
13.答案ABCD

14.“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子胺脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》＝百篇，大底圣贤发愤之所为作也。“司马迁这段话对我们辩证对待人生矛盾，树立正确顺逆观的启发是
A顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇
B.在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境
C.受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D.顺境对人生的作用是双重的，逆境只有消极作用
14.答案ABC
简析顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇。在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境。顺势而快上，乘风而勇进，这是身处顺境的学问，是善于抓住机遇不断丰富与完善自己的途径；处低谷而力争，受磨难而奋进，这是身处逆境的学问，是将压力变成动力之所为。A、B、C正确。无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们。D错误。

15.辩证对待人生矛盾，要树立正确的荣辱观。中国古人向来注重荣与辱。以下名言体现出中国古人注重荣与辱的有
A.“知耻近乎勇”
C.“礼义廉耻，国之四维”
B.“无羞恶之心，非人也”
D.＂舍生取义”
15.答案ABC
简析A、B、C正确。“舍生取义”属于生死观，D不符合题意。第二章

16.理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。关千i厂想，以下内容正确的选项有
A.理想具有实践性
B.理想受时代条件的制约
C.理想源于现实，又超越现实
D.理想具有时代性
16.答案ABCD
简析理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。理想具有超越性，理想源于现实，又超越现实；理想具有实践性；理想具有时代性，受时代条件的制约，随着时代的发展而发展。A、B、C、D全选。

17.理想是多方面和多类型的。根据不同的标准，可以把理想划分为许多类型。以下属于以内容为标准划分的是
A.个人理想和社会理想
B.近期理想和远期理想
C.职业理想和生活理想
D.政治理想和道德理想
17.答案CD
简析C、D正确。A是从主体上所作的划分，B是从时间上所作的划分，都不符合题意。

18.信念同理想一样，也是人类特有的精神现象，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。以下选项内容正确的有
A.信念是认知、情感和意志的有机统一体
B..信念具有不同的层次和类型
C.信念是最高层次的信仰
D.信念一旦形成就不会轻易改变
18.C答案ABD
简析信念同理想一样，也是人类特有的精神现象，信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念具有执着性，信念一旦形成，就不会轻易改变。信念具有不同的层次和类型。高层次的信念决定着低层次的信念，低层次的信念服从于高层次的信念。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。A、B、D正确，C错误。

19.在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想和信念的关系是
A.理想是信念所指的对象
B.信念是理想实现的保障
C.离开理想，信念无从产生
D.离开信念，理想寸步难行
19.答案ABCD
简析在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。在很多情况下，理想亦是信念，信念亦是理想。离开理想，信念无从产生；离开信念，理想寸步难行。A、B、C、D全选。

20.2017年10月，习近平在上海瞻仰中共一大代表群像浮雕时，曾对着浮雕一一列数中共一大13名代表的姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘沙。个人坚守理想信念力量的强弱决定着人生命运的方向。信念是人类特有的精神现象，是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念的特征包括
A.超越性
B.支撑性
C.多样性
D.执着性
20.答案BCD
简析信念的特征包括：第一，执着性；第二，支撑性；第三，多样性。信念有不同的层次和类型。其中，高层次的信念决定着低层次的信念，低层次的信念服从于高层次的信念。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。信仰有盲目和科学之分。B、C、D正确。理想的特征是超越性、实践性和时代性。A错误。

21.个人坚守理想信念力撮的强弱决定着人生命运的方向。理想信念的作用和意义在于
A.昭示奋斗目标
B.催生前进动力
C.提供精神支柱
D.提高精神境界
21.答案ABCD
简析理想信念的作用和意义在于：第一，昭示奋斗目标。第二，催生前进动力。第三，提供精神支柱。第四，提高精神境界。A、B、C、D全选。

22.在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现实之间的矛盾。因此，正确认识理想与现实的关系，是追求理想的过程中必须解决的问题。理想与现实的关系是
A.现实受理想的规定和制约
B.理想与现实是对立统一的
C.现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现头
D.在一定条件下，理想可以转化成未来的现实
22.答案BCD
简析理想与现实是对立统一的。理想与现实的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理想受现实的规定和制约，理想是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化成未来的现实。脱离现实而谈理想，理想就会成为空想。B、C、D正确，A错误。

23.在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。这是因为
A.个人理想的确立要以社会理想为导向
B.个人理想的实现依赖于社会理想的指引
C.从根本上说个人理想是由社会理想规定的
D.社会理想是个人理想的汇聚和升化
23.答案ABCD
简析个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会的关系在理想层面的反映。社会理想与个人理想相互联系、相互影响、相互制约。第一，个人理想以社会理想为指引。个人理想从根本上说是由社会理想规定的。在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，个人理想从属于社会理想。个人理想的确立要以社会理想为导向，个人理想的实现依赖于社会理想的指引。个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才可能变为现实。第二，社会理想是个人理想的汇聚和升华。社会理想是建立在广大社会成员的个人理想基础之上的，是个人理想的汇聚和升华。社会理想归根到底要靠全体社会成员的共同努力来实现，并具体体现在实现个人理想的实践之中。当社会理想同个人理想有矛盾冲突的时候，应当使个人的理想服从于全社会的共同理想。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。大学生要在社会理想的指引下，勇于追求个人理想，在实现社会理想的过程中努力实现个人理想。A、B、C、D全选。

24.2018年3月1B,习近平在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话中深切缅怀了周恩来为党、人民、国家和人民军队建立的卓著功勋，并指出，青少年时期的周恩来，面对国家危难和人民闲苦，决心”为了中华之崛起”而读书，誓言＂险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩＂，立下“面壁十年图破壁＂的远大志向。周恩来的光辉一生启示我们
A.立鸿鹄志，做奋斗者
B.青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段
C.青年要以国家民族的命运为己任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想
D.心怀“国之大者”，敢于担当
24.答案ABCD

25.中华民族在5000多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传统表现为
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
B.对理想的不懈追求
C.对品格养成的重视
D.对法治精神的推崇
25.答案ABC
简折崇尚精神是中华民族的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传统的表现：第一，表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解第二，表现为对理想的不懈追求第三，表现为对品格养成的重视。A、B、C正确，D错误。

26.在几于年的历史进程中，中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历史，也培育铸就了独特的中国精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大的精神动力。中国精神的主要内容有.
A.伟大创造精神
B.伟大奋斗精神
C.伟大团结精神
D.伟大梦想精神
26.答案ABCD

27.在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以下选项中屈于伟大奋斗精神的走
A.盘古开天、女蜗补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追H、精卫填海、愚公移山
B.开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆
C.开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀赘不驯的千百条大江大河
D.发明了造纸术、火药、印刷术、指南针，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说
27.答案BC
简析在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多姿多彩的生活。中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。B、C正确。A属于伟大梦想精神，D属于伟大创造精神，都不符合题意。

28.在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，不仅形成了小康生活的理念，而且秉持天下为公的情怀。深刻反映中国人民勇千追求和实现梦想的执着粘神的古代神话有
A.盘古开天、女祸补天
B.伏羡画卦、神农尝草
C.夸父追日、精卫填海
D.愚公移山
28.答案ABCD

29.伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质察赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。中国精神是兴国强国之魂，是
A.推进复兴伟业的精神支柱
B.凝聚中国力量的精神纽带
C.激发创新创造的精神动力
D.政治文明建设的重要内容
29.答案ABC
简析中国精神是兴国强国之魂，是凝聚中国力量的精神纽带、激发创新创造的精神动力和推进复兴伟业的精神支柱。A、B、C正确。中国精神属于精神文明的范畴，D错误。

30.从“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”，再到“我和我的祖国，一刻也不能分割＂，这些歌声激励着中国人民百折不挠向前进的壮丽征程，也激荡着当代中国强国复兴的彩湃动力。历史的天空里，家国情怀的光芒熔焙生辉；时间的长河中，家国情怀的源流绵绵不断。爱国主义走
A.中华民族的民族心、民族魂
B中华民族最重要的精神财
C.中国人民和中华民族维护民族独立和民族桴严的强大精神动力
D.中华民族精神的核心
30.]答案ABCD
简析爱国主义是中华民族的民族心，民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是中华民族精神的核心。爱国是每个人都应当自觉履行的责任和义务，是对祖国的报答。A、B、C、D全选。

31.爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。爱国主义是
A.调节个人与祖国之间关系的道德要求
B.调节个人与祖国之间关系的政治原则
C.调节个人与祖国之间关系的法律规范
D.中华民族精神的核心
31.答案ABCD

32.中华民族有着源远流长的爱国主义传统。以下关于爱国主义说法正确的有
A.爱国主义是历史的
B.爱国主义是具体的
C.爱国主义是永恒的
D.爱国主义是现实的
32.答案ABD
简析爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，具有不同的内涵和特点。A、B正确。爱国主义是历史的，就不是永恒的，它随着国家的发展而发展，在未来的共产主义社会，国家消亡后，爱国主义就会失去存在的条件和意义。C错误。爱国主义是具体的、现实的。在当代中国，弘扬爱国主义就必须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度必须长期坚持，不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须长期坚持，不可动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大政方针必须长期坚持，不可动摇。D正确。

33.爱国主义的基本内涵是
A.爱祖国的大好河山
B.爱自己的骨肉同胞
C.爱祖国的灿烂文化、爱自己的国家
D.爱社会主义
33.答案ABC
简析爱国主义的基本内涵是爱祖国的大好河山，爱自己的骨肉同胞，爱祖国的灿烂文化，爱自己的国家。A、B、C正确。爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，总是具有不同的内涵和特点。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。在现阶段，爱国主义主要表现为心系国家的前途和命运，献身于社会主义现代化事业，献身于促进祖国统一大业。所以，把爱社会主义作为爱国主义的基本内涵不准确，D不选。

34.“河山只在我梦萦...…长江长城，黄山黄河，在我心中重于斤。”这一首歌体现了人们对祖国大好河山的热爱之情。爱祖国的大好河山是爱国主义的基本内涵之一，这是因为
A.祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位
B.祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙
C.祖国的大好河山是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
D.祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
34.答案ABC
简析祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位，祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙。"禾苗离土即死，国家无土难存",祖国的大好河山，不只是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体。因此，每一个爱国者都会把“保我国土”“爱我家乡”、维护祖国领土的完整和统一，作为自己的神圣使命和义不容辞的责任。A、B、C正确。文化是培养民族心理，民族个性、民族精神的摇篮，D不符合题意。

35.爱国主义的基本内祸之一是爱祖国的灿烂文化。文化是
A.一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的胎记
B.一个国家和民族得以延续的精神基因
C培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
D.民族凝聚力的重要基础
35.答案ABCD

36.经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代的爱国主义的基本要求是
A.坚持爱国爱党爱社会主义相统－
B.维护祖国统一和民族团结
C.尊重和传承中华民族历史文化
D.坚待立足中国又面向世界
36.答案ABCD

37.近年来，《中国汉字听写大会》《中国诗词大会》《中国成语大会》《经典咏流传》《朗读者》等节目广受欢迎。这类节目符合国情、接地气，从中华历史和优秀传统文化资源中汲取养分，增进了人们对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是人们爱国主义悄感培育和发展的重要条件。中华优秀传统文化是
A.中华民族精神的核心
B.中华民族得以延续的文化基因
C.我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D.中华民族的精神命脉
37.答案BCD
简析在世界文明中，中华文明源远流长、从未中断，至今仍充满蓬勃的生机和旺盛的生命力。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华民族得以延续的文化基因，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。B、C、D正确。爱国主义是中华民族精神的核心，A错误。

38.中华民族是富有创新精神的民族，勇于创新创造的民族禀赋成就了辉煌灿烂的中华文明。在当代中国，社会发展离不开改革创新，因为
A.创新是推动人类社会发展的第一动力
B.创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
C.改革创新是我国赢得未来的必然要求
D.坚待改革创新是新时代的迫切要求
38.答案ABCD

39.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力循是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观
A.承载着一个民族、一个国家的精神追求
B.体现着一个社会评判是非曲直的价值标准
C.是一定社会形态，社会性质的集中体现，在整个上层建筑中处千主导地位
D.体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
39.答案ABD
筒析人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性，社会运行的基本原则和社会发展的基本方向A、B、D正确。在整个上层建筑中，政治上层建筑处于主导地位，C错误。

40.社会主义核心价值观
A.是当代中国精神的集中体现
B.凝结着全体人民共同的价值追求
C.集中体现社会主义的本质属性
D.是整个上层建筑的核心
40.答案ABC
简折社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的价值表达，集中体现社会主义的本质属性，凝结着全体人民共同的价值追求，体现了社会主义意识形态的本质要求。全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。A、B、C正确。核心价值观在一个社会的思想观念体系中处于主导地位。在整个上层建筑中，国家政权是核心，D错误。

41.党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这
A.与中国特色社会主义发展要求相契合
B.与中华优秀传统文化相承接
C.与人类文明优秀成果相承接
D.是中国共产党疑聚全党全社会价值共识作出的重要论断
41.答案ABCD
简析党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这与中国特色社会主义发展要求相契合，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断社会主义核心价值观的提出，鲜明确立了当代中国的核心价值理念，生动展现了中国共产党和中华民族高度的价值自信与价值自觉。A、B、C、D全选。

42.社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自巾、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。自由、平等、公正、法治回答了建设什么样的社会的重大问题，与实现国家治理体系和治理能力现代化的要求相契合，揭示了社会主义社会发展的价值取向。以下选项内容正确的有
A.自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想
B.平等是人类追求的普世价值
C.公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求
D.法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征
42.答案ACD
简析自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想。平等是人类追求的美好状态。公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求。法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征。A、C、D正确，B错误。

43.2021年1月，中央宣传部、国家发展改革委联合向社会发布了2020年“诚信之星”。他们的感人事迹生动展现了新时代中国人守信践诺、以诚立身的精神风貌，是“诚信”价值理念的坚定守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。诚信是
A.社会主义职业道德的规范之－
B.社会主义核心价值观的重要内容
C.民法典的原则之－
D.贯穿中国革命道德始终的一根红线
43.答案ABC
简析爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范。诚实守信要求从业者在职业生活中诚实劳动、合法经营、信守承诺、讲求信誉，体现着从业者的道德操守和人格力量，也是在行业中扎根立足的基础。A正确。富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善，是社会主义核心价值观的基本内容。B正确。民法典规定，民事主体在民事活动中的法律地位一律平等；民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则；公平原则；诚信原则；不得违反法律，不得违背公序良俗；应当有利于节约资源、保护生态环境。C正确。全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德始终的一根红线。D错误。

44.核心价值体系和核心价值观，是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个国家的重要稳定器。社会主义核心价值体系的主要内容包括
A.马克思主义指导思想
B.中国特色社会主义共同理想
C.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D.社会主义荣辱观
44.答案ABCD

45.社会主义核心价值观
A.是社会主义核心价值体系的精神内核
B.体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
C.反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
D.是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
45.答案ABCD
简析社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系，两者是紧密联系、互为依存、相辅相成的。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。A、B、C、D全选。

46.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，两者
A.都体现了社会主义意识形态的本质要求
B.都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C.都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体
D.都是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领
46.答案ABD
筒析社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。A、B、D正确。社会主义核心价值观把涉及国家，社会，公民的价值要求融为一体，C错误。

47.爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，是每一个公民都应当遵守的道德规范。爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了
A.社会公德
B.职业道德
C.家庭美德
D.个人品德
47.答案ABCD
简析爱国才能承担时代赋予的使命，敬业才能创造更大的人生价值，诚信才能赢得良好的发展环境，友善才能形成和谐的人际关系。爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，涵盖了社会公德、职业道德，家庭美德，个人品德等各个方面，是每一个公民都应当遵守的道德规范。A、B、C、D全选。

48.,2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式＿，入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是
A.坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
B.政治上层建筑适应经济基础发展变化的客观需要
C.提高国家文化软实力的迫切要求
D.推进社会团结奋进的“最大公约数”
48.答案ACD
简析2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循；是提高国家文化软实力的迫切要求；是推进社会团结奋进的“最大公约数”。A、C、D正确。社会主义核心价值观属于观念上层建筑。B错误。

49.真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值观优势。因为社会主义核心价值观具有
A.先进性
B.人民性
C.普适性
D.真实性
49.答案ABD
简析真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观以其先进性，人民性和真实性站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值观优势。A、B、D正确。

50.社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。社会主义核心价值观
A.体现社会主义的本质属性
B.扎根中华优秀传统文化土壤
C.吸纳世界文明有益成果
D.彰显永恒的普世价值
50.答案ABC
简析社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性，它集中体现了社会主义的本质属性，扎根于中华优秀传统文化的土壤，吸纳了世界文明有益成果，是反映人类社会发展进步的价值理念。A、B、C正确，D错误。

51.2014年5月4日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十分重要，“人生的扣子从一开始就要扣好。“2019年3月I8日，习近平在学校思想政治理论课教师座谈会上再次强调，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。习近平之所以反复强调要扣好人生第一粒扣子，是因为
A.有什么样的价值观就有什么样的人生观，而人生观又决定世界观
B.青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
C.青年人成长成才和全面发展离不开正确价值观的引领
D.青年处在价值观形成和确立的时期，最需要精心引导和栽培
51.答案BCD
四简析青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要，习近平指出：“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”青年人成长成才和全面发展，离不开正确价值观的引领。B、C、D正确。世界观决定人生观，有什么样的人生观就有什么样的价值观。A错误。

52.作为人类社会特有的一种社会现象，道德不是从来就有的，而是人类社会发展到一定阶段的必然产物。马克思主义道德观认为
A.劳动是道德起源的首要前提
B.社会关系是道德赖以产生的客观条件
C.人的自我意识是道德产生的主观条件
D.先天存在的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条件
52.答案ABC
简析把道德的起源或者归结为与生俱来的善性，或者归结为先天存在的良心、理念或精神的"先天人性论",是在道德起源上的唯心主义观点，D错误。

53.马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理斛道德的本质奠定了基础。道德是
A.反映社会经济关系的特殊意识形态
B.社会利益关系的特殊调节方式
C.一种实践精神
D.一种强制性的规范
53.答案ABC
简析马克思主义道德观认为道德是反映社会经济关系的特殊意识形态，是社会利益关系的特殊调节方式，是一种实践精神。A、B、C正确。道德规范与法律规范、政治规范的不同之处在于，它是用善恶标准去评价，依靠社会舆论、传统习俗、内心信念来维持的，因此是一种非强制性的规范，D错误。

54.道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。以下选项内容正确的有
A.道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内谷
B.道德随着社会经济关系的变化而变化
C.在阶级社会里道德具有阶级性，不同阶级之间的道德毫无共同之处
D.道德一经产生便有相对独立性
54.答案ABD
简析道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有阶级性；同时，不同阶级之间的道德或多或少有一些共同之处，反映着道德的普遍性。C错误。

55.作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性表现为
A.道德的历史继承性
B.道德对社会发展具有能动的反作用
C.在阶级社会里道德具有阶级性
D.道德随着社会经济关系的变化而变化
55.答案AB
简析作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性既表现为道德的历史继承性，也表现为道德对社会发展具有能动的反作用，A、B正确。C、D错误。

56.道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是
A.认识功能
B.规范功能
C.调节功能
D.表达功能
56.答案ABC
简析道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是认识功能、规范功能和调节功能。A、B、C正确，D错误。

57.道德功能的发挥和实现所产生的补会影响及实际效果，就是道德的作用。道德的作用主要表现在
A.巩固特定社会的经济基础和上层建筑
B.提高人的精神境界
C.促进人的自我完善
D.推动人的全面发展
57.答案ABCD
简析道德作用的主要表现是：第一，道德作为维系社会稳定、促进国家发展的重要因素，对巩固特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用。第二，道德作为激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量，是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。A、B、C、D全选。

58.道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德
A.是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素
B.是激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力显
C.在本质上是知行合一的
D.是政治文明的重要组成部分
58.答案ABC
简析A、B、C正确。道德属于精神文明的范畴，D错误。

59.与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征心这种先进性主要体现在，社会主义道德
A.是社会主义经济基础的反映
B.是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
C.展现出真实而强大的道义力拭
D.在上层建筑中居于核心地位
59.C答案ABC
简析与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进性主要体现在；首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展。最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。A、B、C正确。在上层建筑中，国家政权居于核心地位，D错误。

60.1949年春，毛泽东在宴请九三学社的朋友时说，“我和各位都是新中国的｀长工＇，我们的主人是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国人民，我们要全心全意为他们服务！”全心全意为人民服务是
A.贯穿中国革命道德的一根红线
B.社会主义道德观的集中体现
C.社会主义道德的原则
D.先进性要求和广泛性要求的统一
60.答案ABD
简析全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德的一根红线。为人民服务，不仅是坚持历史唯物主义的必然要求，是中国共产党践行的根本宗旨，也是社会主义道德观的集中体现，是全体中国人民共同遵循的道德要求。为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求，是社会主义市场经济健康发展的要求，是先进性要求和广泛性要求的统一。A、B、D正确。为人民服务是社会主义道德的核心，集体主义是社会主义道德的原则。C不符合题意。

61.马克思说：“我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整休就是力显心“抗疫斗争的实践再一次证明了集体主义的威力。在我国革命、建设、改革的历程中，在我国抗疫、抗宾、抗灾等斗争中，集体主义从未缺席。长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、补会整休利益和个人利益关系的基本原则。集体主义
A.强涸国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
B.强调国家利益、社会整体利益高千个人利益
C.强洞抑制个人利益来发展国家利益、补会整体利益
D.重视和保障个人正当利益
61.答案ABD
简析集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一；强调国家利益、社会整体利益高于个人利益；重视和保障个人的正当利益，促进和保障个人正当利益的实现，使个人的才能、价值得到充分的发挥。A、B、D正确。在现实生活中，国家利益、社会整体利益和个人利益是相辅相成的，不能靠抑制一方来发展另一方，而是要力求做到共同发展、相互增益、相得益彰。C错误。

62.根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民最基本的集体主义的道德要求是
A.无私奉献、一心为公
B.先公后私、先人后已
C.顾全大局、遵纪守法
D.热爱祖国、诚实劳动
62.答案CD

63.加强社会主义道德建设必须吸收借鉴优秀道德成果，传承中华传统美德。中华传统美德
A.是中华文化的精髓
B.蕴含着丰富的思想道德资源
C.是社会主义道德建设的源头活水
D.是人类文明发展的重要精神财富
63.答案ABCD

64.《中华人民共和国民法典》规定：＂侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害补会公共利益的，应当承担民事责任。”这一规定，有利于弘扬烈士精神，缅怀烈士功绩，发扬光大中国革命道德，培养公民的爱国主义、集体主义精神和社会主义道德风尚，培育和践行社会主义核心价值观，增强中华民族的凝聚力，激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。中国革命道德的内容主要包括
A.为实现社会主义和共产主义理想而奋斗
B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位
D.树立社会新风和修身自律、保待节操
64.答案ABCD
简析中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国新民主主义革命和社会主义革命、建设与改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗，全心全意为人民服务，始终把革命利益放在首位，树立社会新风，建立新型人际关系和修身自律、保持节操。A、B、C、D全选。

65.中国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的精神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义。中国革命道德的当代价值在于，发扬革命道德、传承红色基因，有利于
A.加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
B.培育和践行社会主义核心价值观
C.引导人们树立正确的道德观
D.培育良好的社会道德风尚
65.答案ABCD

66.中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，具有十分重要的意义。新时代加强公民道德建设，作为着力点的是
A.社会公德建设
B.职业道德建设
C.家庭美德建设
D.个人品德建设
66.答案ABCD
简析中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》指出，要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为着力点。A、B、C、D全选。

67.新时代公民道德建设的重点任务是
A.筑牢理想信念之基
B.培育和践行社会主义核心价值观
C.传承中华传统美德
D.弘扬民族精神和时代精神
67.答案ABCD
简析新时代公民道德建设，要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为着力点。重点任务是：筑牢理想信念之基，培育和践行社会主义核心价值观，传承中华传统美德，弘扬民族精神和时代精神。A、B、C、D全选。

68.当代公共生活的特征主要表现在
A.活动范围的稳定性
B.活动内容的开放性
C.交往对象的复杂性
D.活动方式的多样性
68.答案BCD
简析当代公共生活的特征主要表现在四个方面：一是活动范围的广泛性；二是活动内容的开放性；三是交往对象的复杂性；四是活动方式的多样性。B、C、D正确，A错误。

69.为切实解决账号运营存在的突出问题，国家网信办近日部署推进“清朗·互联网用户账号运营乱象专项整治行动”。专项整治行动将紧盯违法违规账号“转世”、互联网用户账号名称信息违法违规、网络名人账号虚假粉丝、互联网用户账号恶意营销、向未成年人租售网络游戏账号等五类账号运营乱象，通过进一步加强账号注册、使用和管理全流程动态监管，督促网站平台严格落实主体责任，引导账号主体规范账号运营行为，营造清朗网络空间。网络空间不是“法外之地”。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。公共生活需要公共秩序，有序的公共生活是
A.调整和规范人际关系的行为准则
B.社会生产活动的重要基础
C.提高社会成员生活质量的基本保障
D`.社会文明的重要标志
69.答案BCD
简析公共秩序是由一定规范维系的人们公共生活的一种有序化状态。公共生活领域越扩大，对公共生活秩序的要求就越高。在当代社会，维护公共秩序对经济社会健康发展的重要意义愈加突出。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社会文明的重要标志B、C、D正确。文明礼貌是调整和规范人际关系的行为准则，A错误。

70.公共生活中的道德规范即社会公德。以下对社会公德理解正确的有
A.社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则
B.遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则
C.社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求
D.社会公德的最高层次的要求是奉献社会
70.答案ABC
筒析A、B、C正确。奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，D错误。

71.在社会主义现代化建设的进程中，每一个社会成员都应遵守的社会公德的主要内容是
A.文明礼貌、助人为乐
B.爱护公物
C.保护环境
D.遵纪守法
71.答案ABCD

72.网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德在网络空间的运用和扩展。网络生活中的道德要求有
A.正确使用网络工具
B.加强网络文明自律
C.进行健康网络交往
D.营造良好网络道德环境
72.答案ABCD

73.“人与人交往在于言而有信，国与国相处讲究诚信为本。“诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用。诚实守信是
A.中华民族的传统美德
C.社会主义道德的核心
B.我国公民道德建设的重点
D.社会主义核心价值观的一条重要准则
73.答案ABD
回简析诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。A、B、D正确。社会主义道德的核心是为人民服务。C错误。

74.职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中
A.诚实劳动
B.合法经营
C.信守承诺
D.讲求信峚
74.答案ABCD

75.奉献社会是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。此外，社会主义职业生活中的基本道德规范还有
A.爱岗敬业
B.诚实守信
C.办事公道
D.热情服务
75.答案ABCD
简析社会主义的职业道德继承了传统职业道德的优秀成分，体现了社会主义职业的基本特征，具有崭新的内涵。社会主义职业生活中的基本道德规范包括：爱岗敬业；诚实守信；办事公道；热情服务；奉献社会A、B、C、D全选。

76.马克思在17岁的时候，在一篇题为《青年在选择职业时的考虑》的作文里写道：“人们只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，才能使自己也达到完美......经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人……“马克思关千选择职业的看法对今天的大学生仍有重要启示。选择职业要
A.树立崇高的职业理想
B.服从社会发展的需要
C.牢固树立幸福生活是靠劳动创造的观念
D.把职业作为谋生的手段，满足自己对职业的期望
76.答案ABC
简析大学生就业，首先，要树立崇高的职业理想。职业活动不仅是人们谋生的手段，也是人们奉献社会、完善自身的必要条件。其次，要服从社会发展的需要。要怀着一颗平实之心，客观看待、综合考虑个人条件和社会需求，把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来，从实际出发选择职业和工作岗位，防止高不成、低不就。要积极响应国家号召，面向基层、面向国家建设第一线去选择自己未来的职业，为经济社会发展贡献智慧和力量。最后，要牢固树立幸福生活是靠劳动创造的观念，热爱劳动、勤勉工作，无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行，脚踏实地，在实践中一步步成长起来。A、B、C正确，D错误。

77.家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。家庭美德的基本规范是
A.尊老爱幼
B.男女平等、夫妻和睦
C.勤俭持家、邻里互助
D.同甘共苦
77.答案ABC
简析家庭美德是调节家庭内部成员以及与家庭生活密切相关的人际关系的行为规范，是每个人在家庭生活中应该遵循的行为准则。家庭美德以尊老爱幼、男女平等，夫妻和睦、勤俭持家，邻里互助为主要内容，在维系和谐美满的婚姻家庭关系中具有重要而独特的功能。A、B、C正确，D错误。

78.个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，主要有
A.学思并重的方法
B.省察克治的方法
C.慎独自律的方法
D.知行合一的方法、积善成德的方法
78.答案ABCD
简析个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，结合当今社会发展的需要和当代人道德修养的实践经验，采取一些行之有效的方法来进行道德修养，主要包括学思并重的方法、省察克治的方法、慎独自律的方法，知行合一的方法和积善成德的方法。A、B、C、D全选

79.据不完全统计，截至2020年5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。许多普通人投入一线志愿服务，社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急。广大志愿者为他人送温暖、为社会作贡献，以实际行动书写新时代的雷锋故事，充分彰显了理想信念、爱心善意、责任担当，为夺取全国抗疫斗争重大战略成果作出了重要贡献。志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务的精神是
A.奉献
B.友爱
C.互助
D.进步
79.答案ABCD
简析志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步。其中，奉献精神是精髓。A、B、C、D全选。

80.法律是由国家创制和实施的行为规范。法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实施。也就是说，法律具有国家强制性。法律的国家强制性表现为
A.国家对违法行为的否定和制裁
B.国家对合法行为的肯定和保护
C.法律的每一个实施过程都要借助千国家的强制力
D.国家强制力是保证法律实施的唯一力最
80.答案AB
简析法律的国家强制性，既表现为国家对违法行为的否定和制裁，也表现为国家对合法行为的肯定和保护。A、B正确。国家强制力并不是保证法律实施的唯一力量，法律意识、道德观念、价值观念、纪律观念也在保证法律的实施过程中发挥着重要作用，C、D错误。

81.法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指
A.统治者个人意志的简单相加
B.统治阶级的整体意志
C.统治阶级意志的全部
D.仅仅是上升为国家意志的那部分意心
81.答案BD
简析法律是统治阶级意志的体现。在阶级社会中，法律体现的是统治阶级的整体意志，不是统治阶级内部个别人的意志，也不是统治者个人意志的简单相加。法律保护的是统治阶级的整体利益，所以统治阶级也必须遵守法律。法律体现的是上升为国家意志的统治阶级意志，即通过国家立法的形式所体现的意志。它不是统治阶级意志的全部，统治阶级的意志还通过政策、道德等形式来体现。B、D正确，A、C错误。

82.在法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型法律制度不同的经济基础与阶级本质。我国社会主义法律
A.体现了党的主张和人民意志的统－
B.具有科学性和先进性
C.是中国特色社会主义建设的重要保障
D.具有比发达国家法律体系更高的成熟性
82.答案ABC
简析从法律体现的意志看，我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一，是阶级性与人民性的统一。从法律的实质内容来看，我国社会主义法律具有科学性和先进性。从法律的社会作用看，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。A、B、C正确。由于历史等原因，我国的法律体系还不如发达国家成熟，D错误。

83.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务是法律运行环节中的
A.法律制定
B.法律执行
C.法律适用
D.法律遵守
83.答案BCD
简析法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定(立法)、法律执行(执法)、法律适用(司法)、法律遵守(守法)等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配；法律的执行，适用，遵守则是把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。B、C、D正确，A错误。

84.我国正在全面推行“双随机、一公开“监管，就是在对企业进行监管检查时，采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。我国大部分的法律法规都是由行政机关执行的，行政执法是最大扯、最经常的工作。行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持的基本原则有
A.合法性
B.合理性
C.规范性
D.效率
84.答案ABD
简析行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持合法性，合理性、信赖保护、效率等基本原则。A、B、D正确，C错误。

85.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态。依法办事的含义是
A.依法享有并行使权利
B.依法承担并履行义务
C.守法只是履行义务
D.守法只是行使权利
85.答案AB
简析A、B正确，C、D错误。依法办事包括两层含义：一是依法享有并行使权利，二是依法承担并履行义务。因此，不能将守法仅仅理解为只是履行义务或只是行使权利。

86.我国的司法机关是指
A.国家检察机关
B.国家审判机关
C.海关
D.公安机关
86.答案AB
简析人民法院代表国家行使审判权，人民检察院代表国家行使法律监督权。其他任何国家机关、社会组织和个人，不得行使国家司法权。A、B正确。

87.2020年]1月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想
A是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南
B.是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成果
C.是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果
D.深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题
87.答案ABCD
简析党的十八大以来，习近平围绕坚持全面依法治国发表了一系列重要论述，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，形成了习近平法治思想，明确了全面依法治国的指导思想、发展道路、工作布局、重点任务，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南，必须长期坚持、不断丰富发展。A、D正确。习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。B、C正确。

88.2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想
A.揭示了社会主义法治的生命力和优越性
B.推动了中国特色社会主义法治理论创新发展
C.擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图
D.引领着法治中国建设迈向良法善治新境界
88.()答案ABCD
简析习近平法治思想深刻揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义法治理论创新发展。这一思想擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，增强了全党全国各族人民走中国特色社会主义法治道路的信心，增强了新时代全面依法治国的政治定力、前进动力，引领着法治中国建设迈向良法善治新境界。A、B、C、D全选。

89.2020年1I月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想，并将习近平法治思想确止为全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想的主要内容是“十一个坚持“。这“十一个坚持“系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、基础保障等。其中，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向的是
A.坚持党对全面依法治国的领导
B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义法治道路
D.坚持依宪治国、依宪执政
89.答案ABC
简析“十一个坚持”系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、基础保障等，涉及的都是全面依法治国方向性、根本性、全局性的重大问题，构成了习近平法治思想的主要内容。关于政治方向，这一思想深刻回答了全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路等大是大非问题，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向。A、B、C正确，D不符合题意。

90.把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。我国是人民民主专政的社会主义国家，党的领导是
A.全面依法治国的关键
B.社会主义法治最根本的保证
C.中国特色社会主义法治之魂
D.我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别
90.答案BCD
简析党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。我国是人民民主专政的社会主义国家，党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。B、C、D正确。严格执法是全面依法治国的关键，A错误。

91.推进全面依法治国，必须走对路，如果走错路，那再提什么要求和举措也都没有意义。中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。这是因为，走中国特色社会主义法治道路，走
A.全面依法治国的根本遵循和行动指南
B.由我国社会主义国家性质所决定的
C.立足我国基本国情的必然选择
D.历史的必然结论
91.答案BCD
简析中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。第一，走中国特色社会主义法治道路，是历史的必然结论。第二，走中国特色社会主义法治道路，是由我国社会主义国家性质所决定的。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。第三，走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。B、C、D正确。习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南，A错误。

92.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持从中国实际出发，坚持
A.中国共产党的领导
B.人民主体地位
C.法律面前人人平等
D.依法治国和以德治国相结合
92.答案ABCD

93.坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。坚待党的领导，体现在党
A.领导立法
B.保证执法
C.支持司法
D.带头守法
93.答案ABCD

94.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等。平等是
A.社会主义法律的基本属性
B.社会主义法治的基本要求
C.社会主义法治最根本的保证
D.推进全面依法治国的根本目的
94.答案AB
简析坚持法律面前人人平等，对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义。平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。A、B正确。党的领导是社会主义法治最根本的保证，人民是依法治国的主体和力量源泉。C错误。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。D错误。

95.2020年7月底，北京市朝阳区花家地甲1号法制日报社大楼外墙上，工人师傅们将“法制日报”四个金色大字中的”制”字更换为“治”字。8月l日，创刊40年的《法制日报》更名为《法治日报》。从“制”到“治”，一字之变，体现了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和拓展中国特色社会主义法治道路的历史性进步。“法治”与“法制”的区别和联系体现在
A.法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法
B.法制是法律制度的简称，属于制度的范畴
C.法制是法治的基础和前提条件
D.法治是法制的立足点和归宿
95.答案ABCD
简析法治与法制是既有区别又有联系的两个概念。法制是法律制度的简称，属于制度的范畴；法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法，是相对于"人治"而言的。二者的联系在于：法制是法治的基础和前提条件，要实行法治，必须具有完备的法制；法治是法制的立足点和归宿，法制的发展前途必然是最终实现法治。A、B、C、D全选。

96.坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和实现途径。以下选项内容正确的有
A.德治是治国理政的基本方式
B.法治和德治对社会成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
C.法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D.德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施
96.答案BCD
厘简析对国家和社会治理而言，法治和德治都非常重要且不可或缺。法治是治国理政的基本方式，依法治国是基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理政的重要方式A错误。法治和德治对社会成员都具有约束作用，但约束作用的内在要求和表现形式不同，行为人违反两种规范以后承担的后果也不相同。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测作用、惩罚作用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任；德治发挥作用主要通过人们的内心信念、传统习俗、社会舆论等进行道德教化，并对违反道德的行为进行道德谴责。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实行法有禁止不得为，体现的是规则之治。德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，道德是内心的法律，以价值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德不可为。B、C、D正确。

97.坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。法治兴则国兴，法治强则国强。法治是
A.解决一切问题的总钥匙
B.治国理政的基本方式
C.国家治理体系和治理能力的重要依托
D.国家核心竞争力的重要内容
97.答案BCD
简析法治是治国理政的基本方式，是国家治理体系和治理能力的重要依托法治是国家核心竞争力的重要内容。法治兴则国兴，法治强则国强。坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。实践充分证明，我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。B、C、D正确。习近平在金砖国家领导人第十二次会晤上的讲话中指出：“我们要坚持民生优先，推进全球可持续发展。发展是解决一切问题的总钥匙。"A错误。

98.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持依法治国和以德治国相结合，推动法治和德治的相互促进。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律和道德相辅相成，法治和德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。推动法治和德治的相互促进，要
A.强化道德对法治的支撑作用
B.把道德要求贯彻到法治建设中
C.运用法治手段解决道德领域的突出问题
D.把法治和德治都作为治国理政的基本方式
98.等系ABC
简析推动法治和德治的相互促进，一是强化道德对法治的支撑作用；二是把道德要求贯彻到法治建设中；三是运用法治手段解决道德领域的突出问题。A、B、C正确。法治是治国理政的基本方式，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理政的重要方式。D错误。

99.党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色社会主义法治体系就是要形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成元善的党内法规体系。完备的法律规范体系是
A.中国特色社会主义法治体系的前提
B.法治国家、法治政府、法治社会的制度基础
C.宪法法律有效实施的重要保障
D.全面依法治国的重要依托
99.答案AB
局析完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。A、B正确。建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重点。严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障，是加强对权力运行制约和监督的迫切要求。有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托。完善的党内法规体系，是中国特色社会主义法治体系的本质要求和重要内容。C、D错误。

100.依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于
A.党要坚持依法执政
B.各级政府要坚持依法行政
C.法治国家、法治政府、法治社会一体建设
D.全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
100.答案AB
简析全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。A、B正确，C、D错误。

101.“100-1=0”。”一个错案的负面影响足以摧毁99个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。＂党的二十大报告指出，要严格公正司法，深化司法体制综合配套改革，全面准确落实司法责任制，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。公正是
A.法治的生命线
B.司法活动最高的价值追求
C.法治的龙头环节
D.人民群众感知法治建设的一把尺子
101.答案ABD
简析公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求，是人民群众感知法治建设的一把尺子，事关人民切身利益，事关社会和谐稳定。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，是我国司法工作的内在追求和价值目标。要健全社会公平正义法治保障制度，不断提高司法公信力，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。A、B、D正确。立法是法治的龙头环节，C错误。

102.在新时代坚持和发展中国特色社会主义的进程中，我们党总结运用历史经验，全面贯彻实施宪法，勇于推进宪法理论和宪法实践创新，积累了许多新鲜经验，深化了对我国宪法制度建设的规律性认识。党领导人民制定和实施宪法，最根本的目的是
A.维护人民利益
B.反映人民意愿
C.保障人民权益
D.增进人民福扯
102.答案ABCD
简析党领导人民制定和实施宪法，最根本的目的是维护人民利益、反映人民意愿、保障人民权益、增进人民福祉。A、B、C、D全选。

103.必须坚持宪法的国家根本法地位，是对我国宪法制度建设的规律性认识之一。宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是国家意志的最高表现形式，具有
A.根本性
B.全局性
C.稳定性
D.长期性
103.答案ABCD
简析必须坚持宪法的国家根本法地位。宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是国家意志的最高表现形式，具有根本性、全局性、稳定性、长期性。宪法规定的是国家的重大制度和重大事项，在国家和社会生活中具有总括性，原则性、纲领性、方向性。宪法是国家一切法律法规的总依据、总源头，具有最高的法律地位.法律权威，法律效力。只有坚持宪法的国家根本法地位，坚决维护和贯彻宪法规定、原则、精神，才能保证国家统一、法制统一、政令统一。A、B、C、D全选。

104.必须坚待宪法的国家根本法地位。宪法规定的是国家的业大制度和重大事项，在国家和社会生活中具有
A.总括性
B.原则性
C.纲领性
D.方向性
104.答案ABCD

105.《中华人民共和国宪法》规定，国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。习近平总书记指出，宪法宣誓制度有利千彰显宪法权威，增强公职人员宪法观念，激励公职人员忠于和维护宪法，也有利于在全社会增强宪法意识、树立宪法权威。把宪法放到如此重要的地位，是因为宪法
A.是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现
B.是国家各项制度和法律法规的总依据
C.规定了国家的根本制度
D.具有最高的法律地位、法律权威、法律效力
105.答案ABCD

106.党的领导是我国宪法的基本原则之一。我国宪法的基本原则还有
A.人民当家作主原则
B.尊重和保障人权原则
C.分权制衡原则
D.社会主义法治原则
106.答案ABD
简析A、B、D正确。我国宪法规定，中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则，它与分权制衡原则是根本不同的。分权制衡原则是资本主义国家宪法的基本原则之一。C错误。

107.宪法的力量不仅因其地位崇高，更源于其有效的监督。在新的历史条件下，推进全面依法治国、加强宪法实施，对宪法监督提出了新的更高要求。这些新的更高要求是
A.健全人大工作机制
B.健全宪法解释机制
C.健全备案审查机制
D.健全合宪性审查机制
107.答案ABCD
简析宪法的力量不仅因其地位崇高，更源于其有效的监督。宪法实施以来，我国不断探索并逐步建立了具有中国特色的宪法监督制度。在新的历史条件下，推进全面依法治国、加强宪法实施，对宪法监督提出了新的更高要求。要健全人大工作机制、宪法解释机制、备案审查机制、合宪性审查机制。A、B、C、D全选。

108.法律至上原则是法治思维的基本内容之一。法律的至上性，具体表现为
A.法律的普遍适用性
B.法律的优先适用性
C.法律的客观性
D.法律的不可违抗性
108.答案ABD

109.“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣，失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官。”这副流传至今的对联，蕴含着官自民来、官为表率的朴素道理。推进全民守法，必须抓住领导干部这个“关键少数”。各级领导干部要带头依法办事，带头遵守法律。法律是约束权力最大的＂笼子”，具有制约公权力的重要功能。权力制约的要求有
A.权力由法定
B.有权必有责
C.用权受监督
D.违法受追究
109.答案ABCD

110.懈劣(xiezhl)，是中国古代神话传说中的“法兽”，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到懈劣的雕像，象征着对公平正义的守护。公平正义是
A.法治的生命线
B.司法的灵魂
C.社会主义法治最根本的保证
D.社会主义法治的价值追求
110.答案ABD
简析公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的一把尺子。推进全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿到立法、执法，司法、守法的全过程和各方面。A、B正确。习近平总书记指出：“必须牢牢把握社会公平正义这一法治价值追求，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。”D正确。党的领导是社会主义法治最根本的保证。C错误。

111.公平正义是中国共产党一贯坚持的政治主张和价值追求。党的十九大报告指出，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。作为法治思维基本内容之一的公平正义的内容主要包括
A.权利公平
B.规则公平
C.结果公平
D.救济公平
111.ABD
简析作为法治思维基本内容之一的公平正义主要包括权利公平，机会公平，规则公平和救济公平。A、B、D正确，C错误。

112.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。权利公平包括
A.起点平等
B.权利主体平等
C.享有的权利，特别是基本权利平等
D.权利保护和权利救济平等
112.答果BCD
简析公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、平等分配和占有。一般来讲，公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。权利公平包括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个公民“不偏袒”“非歧视”;二是享有的权利，特别是基本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。B、C、D正确。起点平等是机会公平的内容，A错误。

113.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。机会公平包括
A.起点平等
B.结果平等
C.发展平等
D.代际平等
113.答案ACD
简析机会公平是指生活在同一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景，反对任何形式的歧视。机会公平包括：①起点平等：国家和社会要积极为社会成员的发展创造条件，并努力创造平等的起点；②发展平等：社会成员的发展进步权要受到同等尊重，不断拓展社会成员的发展领域；③代际平等：不仅要关注当代人的平等机会，还要考虑后代人的机会平等。A、C、D正确，B错误。

114.权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括
A.宪法保障
B.立法保障
C.行政保障
D.政治保障
114.答案ABC
简析权利的法律保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。A、B、C正确，D错误。

115.程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当表现在程序的
A.中立性
B.参与性
C.公开性
D.时限性
115.答案ABCD
简析程序正当表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。A、B、C、D全选。

116.法律权利具有的特征有
A.法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
B.法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
C法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性
D.法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利
116.答案ABCD

117.义务与权利相对应，是指政治上、法律上、道义上应当承担的责任。法律义务具有的特点有
A.法律义务是历史的
B.法律义务源于现实需要
C.法律义务必须依法设定
D.法律义务可能发生变化
117.答案ABCD

118.马克思说：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。“法律权利与法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。以下选项内容正确的有
A.一个行为不会同时是权利行为和义务行为
B.离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律权利也形同虚设
C.有些法律权利和法律义务具有复合性的关系
D.法律权利和法律义务是相互依存的关系
118.答案BCD
简析法律权利与法律义务的关系，不可分割，相互依存。首先，法律权利和法律义务是相互依存的关系。其次，离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律权利也形同虚设。最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。B、C、D正确，A错误。

119.政治权利是我国宪法法律规定的公民权利的内容之一。政治权利包括
A.选举权、被选举权
B.表达权
C.民主管理权
D.宗教信仰自由
119.答案ABC
简析政治权利是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称，包括选举权与被选举权、表达权、民主管理权、监督权等。公民的政治权利构成了实现人民主权原则及各种具体民主制度不可或缺的前提条件，反过来又体现了人民主权原则及各种具体民主制度的必然要求。A、B、C正确。宗教信仰自由属于宗教信仰权利，D错误。

120.我国宪法规定公民有宗教信仰自由。宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由，具体内容包括
A.信仰宗教的自由
B.从事宗教活动的自由
C.举行或参加宗教仪式的自由
D.信与不信、何时信、信哪个宗教或教派等的自由
120.答案ABCD
简析宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由，具体内容包括信仰宗教的自由、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由等。公民有信与不信、何时信、信哪个宗教或教派等的自由。同时，公民行使宗教信仰自由的权利也必须受宪法法律约束。宪法规定，任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。A、B、C、D全选。

121.人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括
A.生命健康权
B.人身自由权
C.人格尊严权
D.住宅安全权和通信自由权
121.答案ABCD
简析人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权.人格尊严权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。A、B、C、D全选。

122.人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由是指
A.人的身体不受拘束
B.人的行动自由
C.人身自由不受非法限制和剥夺
D.公民居住、生活、休息的场所不受非法侵人或搜查的权利
122.答案ABC
简析人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由，首先是指人的身体不受拘束，因而被视为“最小限度的自由”。其次是指人的行动自由，如可以自由外出旅游、经商、打工、求学等。最后是指人身自由不受非法限制和剥夺。A、B、C正确。公民居住、生活、休息的场所不受非法侵人或搜查的权利属于住宅安全权利。D错误。

123.在现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事情都不能超越法律界限。行使权利要
A.符合权利行使的目的
B.符合权利行使的限度
C.符合权利行使的方式
D.符合权利行使的程序
123.答案ABCD

124.除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基本义务。公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。法律责任包括
A.民事责任
B.行政责任
C.刑事责任
D.社会责任
124.答案ABC

125.法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律有无权威，取决千
A.法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
B.法律本身的科学程度
C.刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率是否达标
D.法律被社会成员尊崇或信仰的程度
125.答案ABD
简析法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律有无权威，取决于四个基本要素：一是法律在国家和社会治理体系中的地位和作用；二是法律本身的科学程度；三是法律在实践中的实施程度；四是法律被社会成员尊崇或信仰的程度。A、B、D正确。C既不是法律有无权威的基本要素，内容本身也有错误(中央政法委2015年1月20日要求，中央政法各单位和各地政法机关2015年对各类执法司法考核指标进行全面清理，坚决取消刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率等不合理的考核项目)。

126.尊重法律权威的基本要求是
A.信仰法律
B.遵守法律
C.服从法律
D.维护法律
126.答案ABCD

