1. 马克思和恩格斯并不是先知先觉的圣人，他们从小面对的也是一个充满矛盾的现实世界，在家庭、学校和社会的影响下，也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声， 促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理的道路。表明马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变的是
A. 马克思和恩格斯共同撰写的《共产党宣言》
B. 马克思和恩格斯发表在《德法年鉴》上的论文
C. 马克思和恩格斯合写的《神圣家族》
D. 马克思和恩格斯合写的《德意志意识形态》


2. 马克思主义产生于19 世纪40 年代，为马克思主义的创立提供了直接的理论来源的是
A. 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义
B. 细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
C. 古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想
D. 朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、概念辩证法


3. 1845 年，恩格斯在给马克思的一封信中提出：“目前首先需要我们做的，就是写出几本较大的著作，以便给许许多多非常愿意干但自己又干不好的一知半解的人以一个必要的支点。”由此可见，马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义， 是为了
A. 证明社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利
B. 适应尤产阶级实际斗争的要求
C. 推动无产阶级从自觉转向自发
D. 将无产阶级夺取政权的成功经验推广到所有国家


4. 1848 年2 月《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世。马克思主义的创立有一个过程，为创立马克思主义奠定思想前提的是
A. 马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变
B. 马克思、恩格斯对人类文明成果的继承与创新
C. 马克思、恩格斯接受“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”
D. 唯物史观和剩余价值学说的创立

5. 1844 年8 月底， 马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致， 千是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。马克思和恩格斯第一次合作的著作是
A. 《神圣家族》
B. 《德意志意识形态》
C. 《哲学的贫困》
D. 《共产党宣言》

6. 在马克思主义的经典著作中，被誉为＂工人阶级的圣经” 的著作是
A.《共产党宣言》
B.《反杜林论》
C.《资本论》
D.《德意志意识形态》


7.《资本论》（德文版） 第一卷于1867 年9 月在汉堡出版，其影响力历经150 多年风雨而不衰，今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义。马克思经济学说的核心内容和基石走
A. 商品二因素理论
B. 价值规律理论
C.劳动二重性理论
D.剩余价值理论

8. 马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所不断发展的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学。马克思主义的本质属性是
A. 科学性
B. 人民性
C. 实践性
D. 发展性

9. 马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性， 这些基本特征体现了马克思主义的本质和使命， 也展现出马克思主义的理论形象。马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是
A.人民性与实践性的统－
B. 科学性与实践性的统一
C. 科学性与革命性的统－
D. 实践性与发展性的统


10. “ 哲学史宛如色彩斑澜的壁毯， 其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗的经线贯穿上下，而辩证法与形而上学如同纬纱交织其中。”这旬话形象地描绘了唯物主义和唯心主义以及辩证法和形而上学在哲学发展史上的对立和斗争。以下说法正确的是
A. 唯物主义就是辩证法
B. 唯心主义就是形而上学
C. 唯物主义、唯心主义和辩证法、形而上学是对哲学基本问题两个方面的不同回答
D. 唯物主义与唯心主义的对立和斗争中交织着辩证法与形而上学的对立和斗争

11. 唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语有着特定的含义和确定的标准，不能随意乱用，也不能另立标准， 否则会造成混乱。这里所说的特定含义和确定标准是指
A. 对世界本原究竟是物质还是精神的回答
B. 对存在和思维是否具有同一性的回答
C.对补会存在与籵会意识关系的回答
D. 对世界是怎样存在的问题的回答

12. 唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在千
A. 世界发展动力问题
B. 意识本质问题
C. 世界本原问题
D. 实践本质问题

13. 相信” 意念移物”， 甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉
A. 主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B. 主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C. 认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D.认为人具有主观能动性的实践唯物主义


14. “ 心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是
A. 主张物质和意识具有同一性的辩证唯物主义观点
B. 主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C. 认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
D. 夸大了意识能动作用的唯心主义观点


15. 伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中， 共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的讲话中提出，要发扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。大力弘扬北京冬奥精神是因为
A. 精神具有直接现实性的特点
B. 精神文化条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响
C. 精神的力量可以转化为物质的力批
D. 精神第一性，物质第二性


16.物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它不依赖于人类的意识而存在，可以为人的意识所反映。哲学上的物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括，它与自然科学关于具体的物质形态和物质结构概念之间的关系是
A. 整体和部分的关系
B.共性与个性的关系
C. 系统与要素的关系
D. 两个同等程度的范畴


17.物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才具有绝对的意义，超出这个范围便是相对的了。这个范围是指
A.物质和意识何者为第一性
B.物质和意识是否具有同一性
C.物质和意识何者更重要
D. 物质和意识何者与社会生活的关系更密切


18. 不少人体验过这样的小测试：面对同一张人物肖像，有人看到了满脸皱纹的老太太， 有人看到的却是正值青春妙龄的年轻姑娘。关注角度、聚焦方位不同， 看到的图像竟也存在天壤之别。对同一张肖像的两种看法都是
A. 客观事物的主观映象
B. 对现实世界的歪曲反映
C.人脑中固有形象的表现形式
D. 意识主观自生的产物


19. 意识是客观世界的主观映象， 这说明
A. 意识来源于人脑
B.意识是联结主体和客体的中介
C. 意识是客观精神的主观映象
D. 意识的内容是客观的、形式是主观的


20. 毕加索是20 世纪的艺术大师。一次， 毕加索画一头公牛， 他画的第一幅公牛十分写实，结构严谨而逼真。但他并不满足， 又相继画了十次。从第一幅到第十一幅， 形体逐渐概括， 线条逐步简练，到最后一幅只剩下寥寥儿根线条， 但那些简单的线条，却精练地表现了公牛的形与神， 看到这幅画的人依然可以轻易地看出这是一头公牛。以上事例说明
A. 客观事物的存在依赖于我们对它的认识
B. 艺术创作的认识过程是非理性因素独立作用的结果
C. 事物的本质可以直接为人的感官所感知
D. 意识活动是一个主动的创造性过程


21. 定期体检对预防和发现疾病十分重要。很多人都会有意识地参加体检。不过，多数情况下， 体检的内容只包括身体检查，而不包括心理检查。事实上， 一个人的健康， 既包括身体上的健康， 也包括心理上的健康， 二者同样重要。在快节奏的生活、高强度的工作中， 一些人面临着比较沉重的心理压力，如果得不到疏导， 轻则影响工作效率，重则可能给身体带来负面影响。“ 心理体检” 也应该得到重视， 因为
A. 感觉和心理是人区别于动物的根本标心
B. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
C. 主观世界与客观世界的发展具有完全同步性
D. 人的本质属性是包括身体和心理在内的各种自然属性之和


22. 数字人是指利用数字技术打造的、模拟人类特征并存在于非物理世界的虚拟人物。打开电视，飞质端庄的虚拟主播上线新闻节目，不仅表达精准连贯，还能进行赛事手语直播； 进入线上银行， 虚拟员工一边活跃在直播中与客户互动， 一边充当播报员， 为用户提供新鲜资讯； 走进剧场，虚拟偶像正式亮相，与众多演员一道同台竞演......近年来，随着5G 、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术的蓬勃发展，数字人的精细度和智能化水平不断提升，一大批数字人走上不同工作“岗位”，加速融人人们的日常生活。以上事例说明
A. 智能机器可以取代或超越人类智能
B. 人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能
C. 数字人已经具备情感、信念、意志等人类意识形式
D. 人工智能的情感模拟可以取代人们在社会交往中的真情实感


23."少年安得长少年，海波尚变为桑田。"唐代诗人李贺的这一诗旬体现了
A. 运动具有一维性
B.运动是静止的衡量尺度
C. 运动是物质的根本属性或存在方式
D. 运动是物质的唯一特性


24. 法国生命哲学家柏格森十分强调运动变化，以至于他的哲学被称为“变的哲学” 。在柏格森来，”事物和状态不过是我们的心灵所采取的一种观点， 事物是不存在的，存在的只有动作。”这句话的错误在千否认了
A.世界万物是永恒发展的
B. 运动形式具有多样性
C.运动是事物的存在方式和唯一属性
D. 物质是运动的承担者


25. 北极星指的是最靠近北天极的一颗星，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星，千百年来地球上的人们靠它的星光来导航。实际上，由于地球自转轴存在周期性的缓慢摆动，北极星不是一成不变的，曾经的北极星会被新的更靠近北天极的恒星取代。现阶段北极星是指小熊座a 星，在3000 年前是天龙座a 星，隋唐时期北极五成了北极星， 而到公元4000 年前后，仙王座丫星将成为北极星。以上材料说明
A.时空是人们主观经验的产物
B.没有绝对静止的事物
C. 无条件的绝对运动是物质的唯一特性
D. 静止是运动的普遍状态

26.唯物主义运动观与唯心主义运动观的根本区别在于是否承认
A.物质是运动的
B. 运动是绝对的
C.静止是运动的特殊状态
D. 运动是物质的运动


27.“ 从辩证的观点看来， 运动可以表现在它的对立面中，即表现在静止中。”这句话所蕴含的哲理是
A. 静止既是绝对的又是相对的
B. 静止是运动的基础和承担者
C. 没有脱离物质的运动
D. 运动和静止是相互依赖的，不了解静止就不能具体地了解运动


28.人们用来测最时间的单位年、月、日等是靠天体在空间中的运动来确定的，测定宇宙天体之间距离的单位是用光在真空中沿直线传播一年的距离（光年）来衡量的。这说明
A. 时空是一切运动的观念载体
B. 时空与物质运动不可分割
C. 物质运动是绝对的，时空是相对的
D. 物质运动是客观的，时空是主观的



[标记]
29. 古人从日光中意识到， ＂辉光所烛， 万里同晷＂ 。然而同是时间， 有人感觉它如年轮，一圈圈积累成参天大树， 也有人感觉它如流沙，飞流不止无可奈何。时间观不同， 意义感就大不相同。同样的时间却可能有着不同的时间观， 这是因为
A. 时间的客观性是相对的
B. 时间是意识和观念的产物
C.人无法认识时间的无限性


[标记]
30. 辩证唯物主义认为，时间和空间是
A. “ 绝对观念”的外在表现形式
C.“一切事物的贮藏所”
D.人对时间的认识具有能动性
B.人类感性直观的先天形式
D. 运动着的物质的基本存在形式


31.” 等闲识得东风面，万紫千红总是春”，这是生命繁衍的律动。”来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也”，这是人类奋进的主动。时间是形塑一切的上壤，同时又是一种最特殊的资源。“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴＂，时间买不到也租不来，惜时如金就是增进财富储噩，因时制宜就是掌控发展变量，分秒必争就是创造价值增量。＂ 盛年不重来， 一日难再晨＂，时间稍纵即逝，除了把时间精准度量、充分利用起来，再没有其他挽回的方式，这体现了时间的
A.广延性
B. 相对性
C. 一维性
D. 稳定性


32. 2021 年五四青年节前夕，新华社推出融媒产品《老照片会”说话”!“穿越”时空遇见TA 》。新媒体人的创意加上技术人员的“黑科技” ，让钱学森等16 位历史”大咖” “穿越”时空，用“视频聊天”的方式来和网友们话人生、谈理想。工程师们利用人工智能技术先对黑白照片进行修复、上色，再通过拍摄捕捉真人的面部动作，然后将捕捉到的动作“移植”到图片之中，从而让照片上的人物动起来。＂穿越”时空让老照片”说话”体现的哲学原理是
A. 物质世界的时空既是绝对的又是相对的
B. 观念的东西可以指导实践创造出世界上原来所没有的东西
C.人们可以任意改变和创造条件来建立新的联系
D.人工智能的发展使得意识具有了直接现实性


33. 辩证唯物主义认为事物发展的规律是
A.思维对事物本质的概括和反映
B.用来整理感性材料的思维形式
C. 事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系
D. 事物联系和发展的环节

34. 日前， 教育部印发通知， 要求开展幼儿园” 小学化” 专项治理工作。近年来，， 一些幼儿园违背幼儿身心发展规律和认知特点，提前教授小学内容、强化知识技能训练，“小学化”倾向比较严重，这不仅剥夺了幼儿童年的快乐，更挫伤了幼儿的学习兴趣，影响了其身心健康发展。以上材料说明
A. 质变是量变的必然结果
B. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
C. 只有正确的认识可以指导实践
D. 正确的认识是客观规律性与主观能动性统一的基础

35.＂塘基种桑、桑叶养蚕、蚕沙喂鱼、鱼粪肥塘、塘泥壅桑＂ ，浙江湖州的这一＂ 桑基鱼塘系统”凝结着江南水乡千百年来的劳动智慧，被联合国粮农组织认定为“全球重要农业文化遗产＂ 。这一古老的中国农业智慧体现的哲理主要是
A.事物是普遍联系的
B.“两点论” 与“重点论”相结合
C. 绝对运动中包含着相对静止
D. 原因与结果互相渗透


36. 民间有一种迷信说法叫作“ 喜鹊叫喜，乌鸦叫丧＂ 。这句话的错误在于否定了联系的
A. 普遍性
B. 多样性
C. 客观性
D. 条件性



[标记]
37. 近年来，微生物处理技术在我国得到了越来越广泛的运用。巧用微生物技术，可以改善水质，推进资源化利用。传统的污水处理主要有重力沉降、混凝澄清等物理方法，以及化学沉淀、氧化还原等化学方法。利用微生物来吸附、分解、氧化污水中的有机物，把不稳定的有机物降解为稳定无害的物质，同样可以使污水得到净化。这意味着人为创造一个适合微生物菌群生长的生态系统，继而通过微生物之间的协同作用实现能量传递和物质循环。更好认识微生物的特性和功能，善加利用，可以在处理污水、改善水质上实现更好的效果。巧用微生物改善水环境蕴含的哲理是
A. 把握自然规律是认识的根本目的
B.人们可以任意改变事物存在和发展的条件
C. 事物之间的联系都是人为的


38.发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新、旧事物的区别在于
A. 出现时间的先后. 
B.形式的新旧
C. 力量的大小对比
D. 同历史前进方向是否符合



39. 鲸落是指鲸死亡后落入深海形成的生态系统，与热液、冷泉一同被称为是深海生命的“绿洲” 。据专家介绍，深海生物通常处在食物贫捎的状况， 一头鲸死亡之后会沉入海底，把表层的营养物质带到深海，成为深海生命的绿洲，因此也有＂一鲸落，万物生” 的说法。在北太平洋深海中，鲸落维持了至少有43 个种类12490 个生物体的生存，促进了深海生命的繁荣。＂一鲸落，万物生”的现象说明
A. 事物的发展呈现出不断周而复始循环的总趋势
B. 世界上的事物之间具有普遍且多样的联系
C. 事物的辩证否定要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段
D. 此物转化为他物体现了事物发展渐进过程的连续性

40. 没有上， 就无所谓下；没有先进，就无所谓落后；没有正确，就无所谓错误。这说明
A. 矛盾双方是相互排斥的
B. 矛盾双方是相互渗透的
C. 矛盾双方是相互依存的
D. 矛盾双方是相互转化的



41. 辩证的同一是
A. 指事物与其自身完全等同
B. 不包含差别的绝对同一
C. 以差别、对立为前提的同一
D. 不包含否定因素的同一



42. 近年来，随着比特币、ICO 等话题的火爆，区块链这一概念开始走进人们的视野，中外科技公司也纷纷＂拥抱＂ 区块链。虽然一些打着区块链旗号的＂炒币” 事件给这一新技术带来一些负面影响，也引起了各国政府的重视和监管，但专家们普遍认为区块链技术有望成为继互联网、人工智能之后的又一项颠覆性技术。现实中，“区块链＋”已涉及金融、物流、医疗健康、文娱传媒、法律服务等各领域，用区块链技术实现食品溯源、音乐数字版权确权、证据保全、公益善款追寻等应用也已走进百姓生活。以上材料说明
A.新事物与旧事物的融合推动社会发展
B. 矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的
C. 对现存事物的否定中包含着对未来事物的肯定
D. 噩变是质变的必要准备


43. 2022 年6 月16 日，和若铁路正式通车运营，引发社会关注。这是一条典型的沙漠铁路，地处世界第二大流动性沙漠塔克拉玛干沙漠的南缘， 有534 公里分布在风沙区域，占线路总长的65%,建设和运营都面临不少挑战。开工以来，和若铁路的建设者们同步开展铁路建设与风沙防护工程， 因地制宜制定治沙方案：在风沙特别严重的地段，修建过沙桥，让风沙从桥下穿过；在有水源条件的地段，栽植梭梭、沙枣、怪柳、胡杨等植物； 在水源匮乏的地段，用大面积的沙障、草方格来固沙。因地制宜制定治沙方案体现了
A. 反映的摹写性
B. 真理的相对性
C. 联系的普遍性
D. 矛盾的特殊性


44. 《百喻经》中有一则典故： 有个人十分饥饿，就去买饼子吃，他一连吃了六个饼子还是不饱，就再买第七个吃，刚吃了半个，就觉得很饱了。千是这人非常后悔，说：“前头的六个饼子是多吃的，吃了一点没有用，我只吃这半个饼就饱了。如果早知如此，就应该先吃这半个饼啊！”这个人的错误在于没有认识到
A. 可能与现实是相互转化的
B. 事物的发展是前进性和曲折性的统一
C. 量变是质变的必要准备
D. 偶然要通过必然为自已开辟道路



45.在工作中防止“过”或“ 不及＂的关键在于
A. 抓住事物的主要矛盾
B. 认识事物的扯
C. 确定事物的质
D.把握事物的度



46. 事物发展过程中的＂度”是指
A. 事物质变的关节点
B. 事物质变的临界点
C.保持事物质的稳定性的数扯界限
D. 事物保持一定量的质的限度


47.“ 君子以思患而豫防之” ，有备才能无患。党的十八大以来，习近平总书记十分重视底线思维，强调凡事不能超越底线。如法律底线、政策底线、利益底线、道德底线等，一旦被突破，就会出现无法接受的坏结果。从哲学的角度分析，底线是指
A.联系的条件性
B. 度的关节点
C. 主要矛盾
D. 事物发展的连续性



48. 恩格斯指出：“在化学中，燃素说经过上百年的实验工作才提供了一些材料。而拉瓦锡利用这种材料才在普利斯特列提取出来的氧气中发现了想象中的燃素的实在对立物，从而推翻了全部燃素说。但是燃素说者的实验成果决不因此就被抛弃。正好相反，这些成果依然存在，只不过其表述被颠倒过来，从燃素说的语言翻译成了现今通行的化学语言，因此仍然保持着自己的有效性。”这说明
A. 辩证否定是一事物否定另一事物
B. 新、旧事物是通过否定环节联系起来的
C. 只要敢于否定一切，历史就会向前发展
D.辩证否定是事物之间的相互否迂



49. “ 鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命。”从哲学上讲，这说明
A.外因必须通过内因起作用
B.辩证否定是事物内部矛盾运动的结果
C. 真理是主观性和相对性的辩证统－
D. 必然产生于事物内部的根本矛盾



50.毛泽东在谈到艺术作品时曾指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一， 革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的“这句话是要强调
A.内容是事物存在的基础
B.内容对形式具有反作用
C.不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用
D.同一内容只能有一种形式


51.“ 知人善察，难眩以伪。“现象有真象和假象之分，假象是
A.从反面歪曲表现本质的现象
B.人们在认识中发生的错觉
C. 与本质无关的现象
D. 人们主观自生的观念


52-. 现象有真象和假象之分， 真象和假象的区别在于
A 真象从正面表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
B. 真象深藏千事物内部，假象外露于事物外部
C.真象表现本质，假象不表现本质
D. 真象是真实的，假象是一种错宽


53.以下现象属千因果联系的是
A.冬去春来
B. 电闪雷鸣
C. 昼夜交替
D. 摩擦生热



54. 经济发展， 民生改善，使社会进一步稳定；社会进一步稳定， 有利于推动经济发展，使民生改善。从因果联系来看，这说明
A.原因与结果相互区别
B. 原因与结果无法区分
C.原因与结果关系复杂多样
D. 原因与结果相互作用



55. 近年来全球金融市场频频发生大幅震荡，有经济学家认为2008 年金融危机以来形成的新的经济泡沫可能又将破裂。对此，有人对过去几百年间著名的泡沫时期进行了研究，得出了这样的结论：每个泡沫都会破裂，无一例外。但是预测泡沫何时会达到临界状态并破灭，总是比较困难。它就像掉落到地板上的沙粒，慢慢积成沙堆，顶部变得日渐狭窄。在某个节点， 一粒沙就会引发崩塌。谁知道是哪一粒呢？以上材料蕴含的哲学原理是
A.可能性与不可能性相互转化
B.必然要通过偶然表现出来，并为自已开辟道路
C.人类活动的结果是完全无法预见的
D. 事物的发展就是循环往复



56. 做事情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于
A. 人的主观努力程度
B.对人是否有利
C.现实中有无根据和条件
D.现实中的根据和条件是否充分



57.在中国航天日到来之际，央视新闻发布了一组科普图，详细介绍了中国航天那些浪漫名字背后的含义：探月工程叫“嫦娥＂、月球车叫“ 玉兔＂、全球定位系统叫“北斗＂、载人空间站叫“ 天宫＂……随后，“中国航天起名有多浪漫＂话题迅速登上热搜榜，引发网友集体致敬。神舟飞天、嫦娥奔月，近年来，经过几代中国航天人的接续努力，中华民族的飞天梦、探月梦相继买现，以前在古老传说中才会有的情形都成为了现实。这对我们在哲学上的启示是
A. 一个事物只要合乎发展的必然性迟早会变成现实
B.只要充分发挥主观能动性，不可能就会转化为可能
C. 只有对人有利的可能性才会转化为现实
D. 随着科技的发展，任何想象都会变为现实


58.” 概念的辩证法本身就变成只是现实世界的辩证运动的自觉的反映，从而黑格尔的辩证法就被倒转过来了。”这段话表明， 主观辩证法与客观辩证法的关系是
A. 反映与被反映的关系
B.唯心主义与唯物主义的关系
C. 抽象与具体的关系
D. 唯心辩证法与唯物辩证法的关系



59. 水葫芦，也叫水浮莲， 20 世纪初作为观赏植物被引入中国。后由于水葫芦本身含有一定的植物蛋白， 千是在20 世纪六七十年代被用作家畜尤其是猪的饲料，从而得到大面积推广。没想到水葫芦的繁殖能力惊人， 经常会出现抢占水面从而影响航运、窒息鱼类的问题，现在单是人工打捞的费用每年就高达I 亿元。这说明
A. 应该一分为二地看问题
B. 事物的性质是不确定的
C. 改造自然必然导致生态的失衡
D. 自然界因人类的出现丧失了客观性



60. 习近平指出， 要学习掌握事物矛盾运动的基本原理， 不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。在工作中， 我们既要注重总体谋划， 又要注重牵住“ 牛鼻子” 。从哲学上讲，“ 既要注重总体谋划，又要注重牵住｀ 牛鼻子'” 这句话体现的是
A. 要坚待矛盾斗争性和同一性的统－ 
B. 要坚持量变与质变的辩证关系
C. 要正确把握整体与部分的不同功能
D. 要坚持两点论和重点论的统一



61. 学习和掌握唯物辩证法的科学思维方法， 要求我们在实践中不断增强辩证思维能力。提高辩证思维能力， 要自觉运用对立统一规律， 掌握运用好辩证的逻辑思维方法。在这些思维方法中，人类思维从个别到一般， 又由一般到个别的最常见的推理形式是
A. 分析与综合
B. 归纳与演绎
C.抽象与具体
D. 逻辑与历史



62. 对辩证思维而言， 重要的是从抽象上升到具体， 这一过程的逻辑起点旦
A. 抽象
B. 思维具体
C. 各种形式的逻辑中介
D.实践



63. 马克思主义理论区别于其他理论的根本特征是
A.科学性
B.人民性
C. 实践性
D. 发展性



64. “ 世界不会满足人， 人决心以自己的行动来改变世界。”这句话体现的是实践基本特征中的
A. 自觉能动性
B.物质性
C. 客观性
D. 社会历史性



65. 中国脱贫攻坚的一个重要特点是，采取一系列有效举措，把扶贫与扶志扶智结合起来，高度重视精神脱贫、教育脱贫，增强贫困群众自我”造血＂的能力与信心。习近平总书记指出： ＂摆脱贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫闲。”这给我们的启示是
A. 从根本上说认识对实践具有决定作用
B. 事物发展的根本原因在事物的外部
C. 实践主体的能力既包括自然能力也包括精神能力
D 矛盾的次要方面也能起到支配作用


66.“ 不登高山，不知天之高也； 不临深溪，不知地之厚也。”这说明
A. 感性认识比理性认识更深刻
B. 实践是改造世界的活动
C.认识总是落后于实践
D. 认识来源于实践



67. 2023 年3 月中旬，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》。4 月3 日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调指出，把大兴调查研究之风作为这次主题教育的重要内容。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记多次强调，好干部除了要加强学习，还要加强实践，干部要深入基层、深入实际、深入群众。从哲学上讲，干部要深入基层调查研究是因为
A. 直接经验比间接经验更有用
B 实践是真理与谬误之间的界限
C 直接经验是验证间接经验正确与否的标准
D. 实践是认识发展的源泉和动力


68. 恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期自然科学的迅速发展时指出：“资产阶级为了发展工业生产， 需要科学来查明自然物体的物理特性， 弄清自然力的作用方式。”这段话说明
A.实践是认识发展的动力
B. 认识对实践具有相对独立性
C. 实践是检验认识是否具有真理性的标准
D. 认识对实践具有决定作用



69. 天空繁星密布，而首先成为天文学研究对象的是与人们确定季节关系密切的星体；地球上的生物品种难以计数，而人们首先研究的还是与农业和畜牧业有关的为数不多的植物和动物。这说明
A. 实践是认识的起点， 认识是实践的归宿
B. 实践的需要推动认识的产生和发展
C. 实践锻炼和提高了主体的认识能力
D.科学研究具有相对独立性



70.中国“ 杂交水稻之父”袁隆平生前有一个伟大的梦想”禾下乘凉梦” 。经过科研人员攻关，＇如今， 袁隆平先生的梦想成真了。国家杂交水稻工程技术研究中心重庆分中心在重庆市大足区拾万镇长虹村试种的15 亩巨型稻获得成功，这种巨型稻高达2 米，预计亩产达800 公斤以上。巨型稻不仅有粗壮挺拔的稻杆，还耐淹滞、耐盐碱，而且能为植株带来充分的营养，为水产、哺乳类动物遮阴避凉提供最佳栖息场所。巨型稻所在的稻田还可以蓄水，通过“ 稻鱼共生”项目帮农民增产增收。以上材料说明
A. 实践是在认识活动的基础上产生和发展的
B 人能够按照客观规律去改造世界以满足自身的需要
C. 一切联系都具有“人化”的特点
D. 目的性和计划性是人的本质属性


71. 近年来，为了向更多人更好地传播科学、艺术、文化等知识，很多地方把博物馆搬到了线上，借助技术手段，让知识可感、可视。通过虚拟现实技术，游览者可以与展品“零距离“接触。线上博物馆的发展说明
A. 精神文化的生产是一个纯粹的意识过程
B.科学文化实践只能通过虚拟实践的方式实现
C.实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程
D. 认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系


72. 从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是
A.可知论和不可知论的对立
B.经验论和唯理论的对立
C. 唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立
D. 形而上学与辩证法的对寸



73. 不久前，世界首条仿生鲸鲨在上海海昌海洋公园亮相。这条身长4. 7 米的庞然大物在水中灵活自如、以假乱真，不仅可以进行精彩的水下表演，还能搭载传感器进行水质监测和摄影摄像等。“见寂木浮而知为舟，见飞蓬转而知为车。“ 观察并模仿自然行为， 是人类创新的重要源泉。以上材料表明
A. 在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的
B. 认识是实践的来源，实践是认识的目的
C.人与自然不可分割，自然规律要依靠人的活动才能存在和发挥作用
D.认识规律、改造规律的过程，就是认识必然和争取自由的过程


74.“ 调查研究是从实际出发的中心一环。没有调查就没有发言权，没有调查也没有决策权。“调查才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识的突出特点是
A.直接性
B. 间接性
C.抽象性
D. 深刻性



75. 面对夕阳西下，有的人脱口而出“落霞与孤赘齐飞，秋水共长天一色”，有的人则只能说一句＂哇，好美” 。同样接触客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样。这一事实所蕴含的哲理是
A. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
B. 人们的意识反作用于社会存在
C. 人的感觉是渗透着理性的感觉
D.感性认识以理性认识为基础



76. 感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。感性认识和理性认识的区别在千
A. 感性认识反映事物的现象，理性认识反映事物的本质
B 感性认识来源于社会实践，理性认识来源于抽象思维
C 感性认识来源千感性具体，理性认识来源于理性具体
D. 感性认识包含错误，理性认识则完全正确


77. 科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证， 不断试验。原创一般来自假设和猜想， 是一个不断观察、思考、假设、实验、求证、归纳的复杂过程，而不是简单的归纳。从哲学的角度分析，之所以强调假设和猜想的创新性至关重要是因为
A. 反映和创造是人类认识的两种不同的本质
B. 非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用
C. 原有的真理经常会在新的实践中被推翻
D. 创新性思维能够把观念的存在变为现实的存在


78.“ 古诗词火了！ ”前不久，某短视频平台发布的报告显示：过去一年，古诗词相关视频累计播放晕178 亿，同比增长1 68% ；相关电商平台古诗词类书籍销量同比增长588 % ... …一首首经过时间洗礼的经典诗词， 借助互联网焕发新的生机，唤醒人们的诗心，为日常生活注人浪漫的诗意。有人说，小时候对古诗词中描绘的景象、情感还不能完全懂， 但长大后随着经历增加，顿然觉悟。我们的人生际遇、喜怒哀乐，在古人的诗句中得以安放。以上材料说明
A. 语言在意识的产生和发展中起着决定性的作用
B. 感觉、知觉和表象是最基本的思维形式
C.感性认识和理性认识是相互渗透、相互包含的
D 非理性因素在认识活动中起主导作用


79.地震是一种自然现象。中国古代的主流观点认为，地震是“ 阴阳失衡”所致，与人类特别是帝王的不作为有直接关系，是上天对人类的一种警告。随着科技的进步和观测工具的更新，目即人们已经对地壳运动有了大量的观测数据和理论模型，但仍无法完全掌握地震的规律，也无法准确预测地震的发生。这说明
A.人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限性
B. 入们只能认识个别的、有限的东西
C 认识总是要受到主客观条件的限制
D.人类无法充分认识客观世界


80.从“加速发展”到“又快又好”到“又好又快＂再到“高质量发展”，充分体现了我们党对我国发展阶段性特征的准确把握。这种认识的变化说明
A. 感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
B. 社会规律具有难以预测的不稳定性
C 主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的
D. 人的认识总是由个别上升到一般再到个别的辩证过程


81. 2022 年4 月23 日，在首届全民阅读大会举办之际，习近平总书记致信表示祝贺。贺信中提到，阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。这段话说明
A.理性认识是认识过程的终点
B. 语言文字是意识的来源
C. 知识可以来自间接经验
D. 已被前人实践检验的真理是永恒不变的


82.俄国杰出的生理学家巴甫洛夫有一旬名言：“ 实验上的失败， 可能成为发现的开端。” 失败的实验可能成为发现的开端是因为
A.成功是普遍的，失败是个别的
B. 真理与谬误没有原则的界限
C. 成功与失败在一定条件下可以相互转化
D. 意识能动性的实现可以超越时代实践水平的限制


83. 马赫主义认为真理是“ 思想形式” ， 是“社会地组织起来的经验”， 凡是多数人承认的就是真理；实用主义认为“ 有用即真理”，把真理的有用性与真理本身等同起来。它们共同的错误都是否定真理的
A. 客观性
B.相对性
C. 能动性
D. 直接现实性



84.同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字的形式加以表述，而这一规律本身不会随之改变。这说明
A. 真理标准是确定性与不确定性的统－ 
B. 真理形式的多样性并不否认真理内容的客观性
C. 真理本身就是客观事物
D.真理的绝对性寓千真理的相对性之中



85. 马克思主义真理精神表现为实践的精神。真理性认识的基础和动力是实践，检验真理的标准归根到底也是实践。实践是检验真理的唯一标准，这是因为
A. 实践是人的本质
B. 真理与实践都是绝对的
C.真理是抽象的， 但实践是具体的
D. 只有实践才能把主观认识与客观事物联系起来加以对照


86. 实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的， 其不确定性是因为
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B. 任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C.作为检验真理标准的实践总要受到历史条件的限制
D. 不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准


87.对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值， 则必须说“它对谁来说有价值＂ 。这是因为
A. 真理是抽象的，而价值是具体的
B. 真理是一种客观实在， 而价值是一种认识性的判断
C.真理是一元的，而价值是多元的
D. 真理是永恒不变的，而价值是不断发展的


88. 没有进入人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。随着实践和认识的发展，人们发现了更多的客体， 掌握了它们的属性，从而在主客体的相互作用中把客体潜在的价值转化为现实的价值。这说明主客体之间的价值关系是
A.一种自然的现成关系
B. 主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系
C. 主体需要与客体属性之间随机相遇的关系
D. 巾人的主观愿望决定的


89. 万物生长靠太阳。太阳之所以能发光发热，是因为内部的核聚变反应。核聚变能源的原材料在地球上极其丰富， 且排放无污染，如果能造一个“太阳”来发电，人类有望实现能源自由。2023 年4 月12 日21 时， 中国有“ 人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置(EAST)创造了新的世界纪录，成功实现稳态长脉冲高约束模式等离子体运行403 秒，对探索未来的聚变堆前沿物理问题，提升核聚变能源经济性、可行性，加快实现聚变发电具有重要意义。人们可以通过可控核聚变制造“人造太阳”，说明
A.人们已经完全掌握了物质世界的运行规律
B.人们可以通过认识活动改变物质的存在方式
C.科学技术是人类认识世界和改造世界的根本动力
D.人们可以通过实践创造出自然界原本不存在的事物

90,_ “ 自由不在千幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律， 从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。” 这说明自由是
A. 选择的随意性
B. 活动的主动性
C. 摆脱必然性
D. 对必然的认识和对客观世界的改造



91.“ 必然王国”和“自由王国” 是历史性概念， 它是指社会活动的
A. 两条不同的道路
B. 两个不同的模式
C. 两种不同的选择
D. 两种不同的状态

92. 马克思主义哲学创立后， 开始出现了
A. 唯物论与唯心论的对立
B. 可知论与不可知论的对立
C. 辩证法与形而上学的对立
D. 唯物史观与唯心史观的对立



93.在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不知“私有“为何物。随着以生产资料私有制为基础的生产方式的出现和原始社会的瓦解，私有观念以及与此相联系的思想意识才得以产生。这说明
A. 社会意识变化和发展的根源总是深藏于经济事实当中
B. 社会意识的发展变化总是落后于社会存在
C. 社会意识对社会发展总是起着积极的促进作用
D. 社会意识总是消极被动地受制于社会存在


94.中国北方有旬俗语：“没吃过猪肉，也见过猪跑＂。这种略带戏谑的提法常用来比喻有些事情然人们没有亲身经历过，但是也听说过、见识过，略有了解。与物质资料匮乏的年代相比，在城镇化、农业现代化大力推进的当下，很多年轻人只“吃过猪肉“没＂见过猪跑＂，然而这句流传广泛的俗语依然能够被广大群众理解并继续使用。这一现象对我们的启示是
A.间接经验比直接经验更重要
B. 语言文化具有绝对稳定性
C. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
D. 社会意识具有相对独立性



95. 语言学家认为，语言是一个动态的系统，社会变化是语言演变的重要条件；语言的不断更迭，也直观、生动地体现着社会脉动。2020 年，第12 版《新华字典》收录了＂拼购＂ ＂刷屏”等网络词语，经由这类网络热词，可以感受时代发展的进程。以上材料说明
A 社会意识是随着时间的推移而自主变化的
B. 社会历史归根到底是精神发展史
C. 社会存在是社会意识内容的客观来源
D. 社会意识是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”


96. 理念是行动的先导， 一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。准确把握新发展阶段，加快构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须充分发挥新发展理念的科学引领作用。从唯物史观的角度来讲，社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于
A. 它们是否能够正确反映社会存在
B. 它们能否体现所有人的主观意愿
C. 它们能否反作用于社会实践
D. 它们是否借鉴了其他民族和国家的成功经验



97. 人类社会物质性的集中体现是
A.生产方式
B. 自然地理环境
C. 人口
D.生产力



98. 全球超过30 亿人的生计依赖于海洋和沿海的生物多样性，超过16 亿人依靠森林和非木材林产品谋生。世界上50％以上的药物成分来源于天然动植物。然而，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。一个物种就是一个基因库。如果物种基因还未开发就永远失去，损失无法估桩。正是那几株在风中摇曳的青嵩， 屠哟坳才会发现青嵩素，为世界带来全新抗症药；正是有了野生稻基因留存，袁隆平才培育出杂交水稻，为中国人的口粮安全带来沉甸甸的保障，为世界粮食安全增添中国贡献。以上材料说明
A. 自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
B.人类的任何实践活动都会受到自然界的报复
C.人们不当的实践方式正在改变自然界的客观实在性
D.保护生态环境是人类其他一切活动的首要前提


99. 2021 年， 一群野生亚洲象从云南西双版纳北移的新闻，受到国内外广泛关注。这次象群北移路线几乎跨越半个云南，各方全力以赴、合力保护L) 各地各部门采取柔性措施，沿途护送象群，做好人员疏散，确保人象安全。通过隔离围挡、投喂象食等方式，，引导象群避开村镇、城市人口密集区。甚至在监测预警人员航拍大象时，也要把无人机高度保持在1 ,00 米以上，尽可能减少对象群的打扰。整个北移和助迁南归过程中， 工作人员的精心守护，沿途群众的动物保护意识，大象簇拥着小象抱团睡觉的动人画面，都深深打动了人们。护送象群返回传统栖息地的做法给.我们的启示是
A.人与自然相互依赖、互为存在的前提
B 要尊重和把握自然规律， 实现人与自然和谐统一
C 自在自然已经完全转化为人化自然
D. 顺应自然就是不要对自然的事物做任何改动


100. 恩格斯说过：“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴。”这说明
A. 社会意识并不都是社会存在的反映
B. 社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性
C. 社会意识中的各种形式之间相互作用
D. 社会意识具有历史继承性


101. 区分社会经济时代的客观依据是
A. 生产工具的状况
B. 劳动者的素质
C. 劳动对象的广度和深度
D. 劳动产品的数量和质量



102. 马克思指出：“为了进行生产， 人们相互之间便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内， 才会有他们对自然界的影响，才会有生产。”在生产关系中， 区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是
A. 生产中人与人的关系
B.产品分配关系
C. 阶级关系
D. 生产资料所有制关系



103. 生产关系是人们在物质生产过程中结成的
A.人与自然的关系
B. 人与人的物质利益关系
C. 管理与被管理的关系
D. 分工协作关系



104.人类社会作为一种活的有机体，既包括“ 骨骼系统”，又包括“血肉系统”' ，两者不可缺少。社会的＂骨骼系统” 是指
A. 自然地理环境、人口因素和物质生产方式等社会物质生活条件
B. 由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施
D. 由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态

105，在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，其核心是
A.国家政权
B.政治法律思想
C. 道德、艺术
D. 政党


[标记]
106. 唯物史观认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。上层建筑反作用的性质取决于
A. 社会生产力的发展状况
C 国家政权的制度属性
B. 它所服务的经济基础的性质
D.人民群众的思想水平


107. 中秋节是中国传统节日，起源千上古时代， 普及于汉代， 定型于唐朝初年， 盛行于宋朝以后。在这一天，全球的华人华侨不论身在何处、生活在哪个国家地区，很多家庭都会聚在一起赏月、吃月饼， 庆祝这一古老节日。以上材料说明
A. 建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯是永恒不变的
B. 风俗习惯是社会存在的重要组成部分
C.文化为社会发展提供凝聚力量
D. 文化在整个上层建筑中居于主导地位


108. 唯物史观视域中的“世界历史” 是指各民族、国家通过普遍交往， 打破孤立隔绝的状态，进人相互依存、相互联系的世界整体化的历史。世界历史形成和发展的基础是
A. 生产方式的发展变革
B. 地理科学的逐渐完善
C. 意识形态的普遍认同
D. 信息技术的广泛应用


109. 人类通过实践活动在不断改造世界过程中推动社会发展和进步。社会的发展和进步集中表现为
A. 社会形态的更替
B. 社会生产力的发展
C.人类自身得到改造和发展
D. 人类对社会规律的认识和改造



110. 历史唯物主义的社会形态范畴是指
A. 生产力与生产关系的统一
B.同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一
C. 技术形态与生产形态的统一
D. 社会存在与社会意识的统一


111. 马克思指出， “ 社会形态发展是自然历史过程”，这是指
A. 社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B. 社会形态的发展也是自发的过程
C. 社会形态的发展是客观的、有规律的发展过程
D. 社会形态的发展与主体的活动无关


112. 社会形态更替的必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中具有最终决定意义的是
A. 人民的意志和选择
B. 生产资料所有权的归属
C.生产力的发展
D. 对本民族特点的把握程度



113. 马克思认为，资本主义社会的产生有三条道路，即从封建制度的＂衰亡”中产生；从奴隶制和衣奴制的“解体”中产生；从原始公有制的＂崩溃＂中产生。这体现了
A. 社会形态更替的多样性
B. 社会形态跨越的随意性
C.社会发展规律的主观性
D. 人类历史发展的曲折性



114.人类同疾病较最最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。马克思主义认为，科学技术是
A. 社会形态变革的决定力董
C. 先进生产力的集中体现和主要标志
B. 社会存在和发展的基础及决定力二
D. 区分社会经济时代的客观依据


115. 冬枣一般在每年10 月至11 月份自然成熟，而在陕西省大荔县， 202l 年的冬枣最早在5 月就已上市，变成“夏枣＂，其最高价格是正常成熟冬枣的30 多倍。近几年，市场对冬枣的需求迅猛增长。为破解冬枣供应期短的难题，科研团队持续攻关，突破了日光温室（温棚）栽培技术，解决了冬枣提早成熟的难题，并形成了日光温室、钢架棉被棚、双膜冷棚和普通冷棚等栽培模式，冬枣的成熟供应期从10 月提早到5 月，由露地栽培的40 天延长到6 个月。此后，科研团队运用现代科技手段发现了冬枣品质形成机制和成熟生理特征，为其优质高效生产奠定了基础。“冬枣变夏枣＂的成功说明
A.人们可以充分发挥主观能动性去改变现有的自然规律
B.人们在正确认识客观事物运动发展规律性的基础上可以摆脱必然性的制约
C. 科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强
D. 主体的需要是真理与价值统一的基础


116. 恩格斯在《路德维希· 费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中明确指出，“ 在社会历史领域内进行活动的，是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。”这说明
A.社会历史发展是人主观意志的结果
B. 社会发展的过程同自然界的发展过程是一样的
C.历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力
D. 社会发展总是符合人们的预期的


117. 2019 年暑期，电影《哪秅之魔童降世》热映，带火了电影中的－ 旬台词“我命由我不由天” ,也引起了人们的广泛讨论。在历史观上，马克思主义认为
A.人人创造历史
B. 杰出人物可以改变历史发展的基本方向
C. 英雄的出现是合规律性与合目的性的统－ 
D.. 人们自己创造自己的历史



118. 恩格斯说过，恰巧拿破仑做了法国的军事独裁者，是因为当时的法国需要这样的人。假如没有会破仑这个人，那么就会有别人来扮演这个角色。这旬话蕴含的哲学思想是
A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
B. 杰出人物的出现纯粹是偶然的
C. 社会历史发展是没有规律的
D.历史人物都能起到推动社会前进的积极作用


119. 唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学” 。只有把人看作现实的人，才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。人的本质是
A. 从所有个体的人身上抽象出来的共同性
B.单个人天生就具有的东西
C. 一切社会关系的总和
D.人的自然属性和社会属性的综合


120. 商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态，其最大区别在千，商品经济
A. 以交换为目的
B. 以使用价值为生产目的
C. 所有制是私有制
D. 所有制是公有制



121. 商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性， 是使用价值和价值的矛盾统一体。决定商品交换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值，这是因为
A. 使用价值无法用最来衡量
B. 价值在质上是相同的
C.使用价值和价值二者不可兼得
D.价值是交换价值的物质承担者


122. 资本主义制度下的社会财富表现为一种惊人的、庞大的商品堆积，单个的商品表现为它的元素形式。以下说法正确的是
A. 劳动是使用价值的唯一源泉
B.不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内谷
C. 商品不一定是劳动产品
D 具体劳动形成商品的价值实体


123. 马克思说：“ 一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由千劳动而对人有用的情况下就是这样。” 这说明
A. 价值和使用价值互为前提
B. 使用价值与价值不可兼得
C. 劳动产品一定是商品
D. 商品一定是劳动产品



124. “ 我们从小麦的滋味中尝不出种植小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。使用价值虽然是社会需要的对象， 因而处在社会联系之中，但是并不反映任何社会生产关系。”马克思的这段话表明
A. 商品的使用价值在质上是一样的
B.商品的使用价值与具体劳动无关
C.使用价值是历史范畴
D. 使用价值是商品的自然属性



125. 马克思说：”就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质；就价值量说， 有意义的只是商品中包含的劳动的萤， 不过这种劳动已经转化为没有质的区别的人类劳动。”这里所说的没有质的区别的人类劳动是指
A. 抽象劳动
B. 具体劳动
C. 脑力劳动
D. 体力劳动



126.马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然保存或转移价值。”这一段话说的是
A.体力劳动和脑力劳动及其作用
B. 具体劳动和抽象劳动及其作用
C. 私人劳动和抽象劳动及其作用
D. 个别劳动和社会必要劳动及其作用



127.马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”这段话说明
A. 价值的存在以物的有用性为前提
B. 价值的存在与物的有用性互为前提
C 物只要有用就有价值
D.物越是有用就越有价值


128.马克思说：“ 一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”也就是说，商品的使用价值和价值不可兼得。“不可兼得＂的意思是说
A.要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，反之亦然
B.使用价值和价值没有统一性
C. 没有使用价值就没有价值
D. 价值寓于使用价值之中


129. 任何一种生产商品的劳动， 一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。在资本主义生产过程中， 工人的劳动作为具体劳动， 匕'
A. 创造商品的价值
B. 转移劳动力自身的价值
C.新创造劳动力自身的价值
D.转移生产资料的价值



130.在商品交换过程中， 生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行扯的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动， 才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于
A. 必要劳动和剩余劳动能否实现统－ 
B. 简单劳动和复杂劳动能否实现统一
C. 私人劳动和社会劳动能否实现统－ 
D. 体力劳动和脑力劳动能否实现统一



131. 在商品经济条件下，解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是
A.按劳分配
B. 扩大再生产
C. 经济危机
D. 商品交换



132.“ 既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动最来决定，那么一个人越懒，越不熟练，他的商品就越有价值，因为他制造商品需要花费的时间越多。”这个说法的错误在于混淆了
A. 具体劳动时间和抽象劳动时间
B.. 简单劳动时间和复杂劳动时陌
C. 必要劳动时间和剩余劳动时间
D. 个别劳动时间和社会必要劳动时间



133. 生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。劳动生产率是指
A. 劳动者的劳动强度
B. 劳动者生产使用价值的效率
C. 劳动者生产剩余价值的效率
D. 劳动在整个生产中所占的比例


134， 在其他条件不变的情况下，随着社会劳动生产率提高而提高的是
A. 单个商品的价值量
B. 单位时间的价值量
C. 单位时间生产的商品数量
D. 单个商品的社会必要劳动时间



135. 马克思指出：“ 不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是相同的。但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的： 生产力提高时就多些， 生产力降低时就少些0 "这表明，提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量和个别商品的价值量发生变化，即
A. 商品数量增加，个别商品的价值扯增大
B. 商品数旦增加， 单位时间内生产的总价值量增大
C .商品数量增加， 个别商品的价值量不变
D. 商品数最增加， 个别商品的价值最减少


136. 俗话说：“ 一分钱一分货＂，但是在实际的商品交换过程中，既有“ 一分钱二分货＂的现象，也有“ 一分钱半分货”的现象。这说明
A. 价格并不反映价值
C. 价格围绕商品的价值自发波动
B. 价格的变化都是价值变化的表现
D. 供求关系变动决定商品的价值最


137. 近年来，数字货币的概念越来越火热， 引起了人们对货币本质的新一轮讨论。有专家指出，随着经济的发展和技术的进步，货币在发展过程中被不同的价值符号所代表，从金属货币、纸币、电子货币到数字货币不断转变。每种不同的货币形式代表了人们不同的信任形式。马克思主义认为，货币是
A. 能够带来剩余价值的价值
B. 资本的唯一物质形态
C.商品特有的社会属性
D. 固定充当一般等价物的商品



138. 商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是
A. 商品与商品的矛盾
B. 具体劳动与抽象劳动的矛盾
C.私人劳动与社会劳动的矛盾
D. 商品与货币的矛盾



139. 充当贮藏手段的货币
A. 必须是现实的货币
B. 可以是观念上的货币
C.必须是足值的金属货币
D. 必须是现实的货币，但不一定是足值的货币



140. 消费者的下列经济行为中， 属于货币执行价值尺度职能的是
A. 缴纳房屋契税9000 元
B.购买商品房，合同约定房价30 万兀
C.在装饰材料市场现购材料5 万元
D. 按购房合同约定， 第二年付房款10 万元



141. 商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式， 它是一定社会历史条件的产物。以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是
A.生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 私人劳动和社会劳动的矛盾
C. 无产阶级和资产阶级的矛盾
D. 商品使用价值和价值之间的矛盾


142. 商品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段， 资本主义商品经济是商品经济的高级或发达形态。简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段的标志是
A. 劳动力成为商品
B. 社会分工的出现
C.生产资料和劳动产品属于不同的所有者
D. 机器大工业代替工场手工业



143. 马克思在《资本论》中写道： “ 实际上， 在商品市场上同货币所有者对立的不是劳动，而是工人。”这说明资本家购买的是
A.工人的劳动
B. 工人的人身自由
C.工人的劳动能力
D. 工人的消费能力



144. 资本主义的生产过程具有两重性。其中， 作为资本主义生产过程的主要方面的是
A. 价值增殖过程
B. 补偿劳动力的价值形成过程
C..资本家监督下的劳动过程
D. 创造出满足人们某种需要的使用价值的过程



145. 在资本主义生产过程中，劳动力的价值是借助于
A. 具体劳动转移到新产品中
B. 抽象劳动转移到新产品中
C. 具体劳动再生产出来而增殖
D. 抽象劳动再生产出来而增殖



146.. 货币所有者只有购买到劳动力这种特殊商品，货币才能转化为资本，这是因为
A. 劳动力商品具有使用价值和价值
B. 实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料必须得到实物的替换
C. 劳动力商品是资本的本质
D. 劳动力商品在消费过程中能够创造出比自身价值更大的价值


147. 与其他商品相比，劳动力商品价值的决定的一个重要特点是
A. 由生产它所需要的社会必要劳动时间决定
B.可以还原为劳动者维持自己及其家属生存所必需的生活资料的价值
C. 由劳动者的劳动能力决定
D 劳动力价值的构成包含历史和道德的因素


148. 在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在资本主义制度下，资本家与工人的关系是
A. 掌握先进技术和生产资料的资本家对工人的完全占有
B. 工人在丧失土地和生产资料之后不得不对资本家的人身依附
C.基千劳动者人身自由基础上的“平等“关系
D.基于资产阶级“社会契约论“基础上的私人占有关系


149. 资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过了一定点而延长了的价值的形成过程，这里的“ 一定点”指的是雇佣工人
A. 转移生产资料价值的时间
B. 转移劳动力价值的时间
C.创造使用价值的时间
D. 再生产自己劳动力价值的时间


[标记]
150. 资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的， 最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产都是依靠
A.延长工作日获得的
C. 减少工人的必要劳动时间获得的

[标记]
151. 剩余价值产生的唯一源泉是
A. 雇佣劳动者的剩余劳动
C. 雇佣劳动者的具体劳动

[标记]
152.剩余价值率反映的是
B 提高劳动生产率获得的
D. 延长工人的剩余劳动时间获得的
B.. 雇佣劳动者的必要劳动
D. 雇佣劳动者的抽象劳动
A. 预付资本的价值增殖程度
B.资本家对雇佣工人的剥削程度
C. 固定资本的价值增殖程度
D. 不变资本的价值增殖程度



153. 马克思说： ＂纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下， 它才成为资本。脱离了这种关系它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一样。＂纺纱机之所以能够从纺棉花的机器变成为资本， 是因为
A. 纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品
B. 纺纱机可以产生剩余价值
C. 资本家购买到劳动力这种特殊商品
D. 资本可以通过各种物品表现出来


154. 资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态。马克思将资本区分为不变资本与可变资本的根据是
A. 资本不同部分在剩余价值生产中的不同作用
B.. 资本不同部分在周转中的不同方式
C. 资本在循环中的不同职能
D. 资本不同部分的物质形态是否改变


155. 某资本家经营的企业通过改进技术、提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必要劳动时间少IO% ，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是
A. 超额剩余价值
B. 绝对剩余价值
C.相对剩余价值
D.剩余价值



156.马克思在谈到资本主义生产方式时指出： “生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。“ 生产剩余价值有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。资本家普遍获得相对剩余价值是
A.各个资本家普遍延长雇佣工人工作日的结果
B. 各个资本家普遍提高雇佣工人劳动强度的结果
C.各个资本家追求超额剩余价值的结果
D.个别企业提高劳动生产率的结果


157.在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术、改善管理的主观动机是
A.追求超额剩余价值
B. 获取相对剩余价值
C. 降低资本有机构成
D. 增加必要劳动时间



158. 马克思关于资本积累的学说深刻地阐明了资本主义制度必然灭亡的历史命运。资本积累是指
A. 剩余价值的资本化
B. 货币的资本化
C.资本集中
D. 商品的资本化



159. 资本家为了进一步扩大和加强对工人的剥削和统治，不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模， 这就是资本积累的本质。马克思关千资本积累的学说认为，资本积累的源泉是
A. 资本主义条件下的生产自动化
B.工人创造的剩余价值
C.用暴力手段掠夺货币财富
D. 资本主义扩大再生产



160. 资本的价值构成是指
A. 固定资本与流动资本这两部分资本价值之间的比例
B. 货币资本与生产资本之间的比例
C. 劳动力和劳动对象之间的比例
D.不变资本和可变资本这两部分资本价值之间的比例


161.在其他条件不变的情况下，以下选项中会提高资本有机构成的是
A. 生产所用的原材料价格上涨
B. 自动化程度提高导致的裁员
C. 劳动者接受教育和训练所支出的费用增加
D.为追求更多利润而增加工人的劳动时间


162. 产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分
A. 在价值增殖过程中的作用不同
B. 价值周转方式的不同
C.存在的物质形态不同
D. 在循环中执行的职能不同



163. 产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行货币资本职能的是
A. 贮藏阶段
B. 生产阶段
C.购买阶段
D. 售卖阶段



164. 在英国，从1 4 世纪末到18 世纪中叶这段时期，政府曾经颁布过各种劳工法令，强迫工人延长工作日。在1 8 世纪后期至]9 世纪上半叶， 资本家依然强迫工人每日劳动12 、14 、16 个小时，有的时候甚至达到18 个小时以上。通过这种方式资本家获得的是
A. 超额剩余价值
B. 相对剩余价值
C. 绝对剩余价值
D. 垄断剩余价值



165. 某资本家经营的企业原工作时间为每日8 小时，其中必要劳动时间为4 小时，剩余劳动时间也为4 小时。如果分别采用绝对剩余价值生产方法和相对剩余价值生产方法，使剩余劳动时间各延长2 小时，则它们的剩余价值率分别应为
A. 150o/C; 200% 
B.. 200%; 300% 
C. 150%; 300% 
D. 125%; 200%



166. 某资本家投资100 万元，其预付资本的有机构成是4 : 1 ，每次投资的剩余价值率为125% ，该资本家每次投资的利润为
A. 20 万元
B. 25 万元
C. 30 万元
D. 35 万元



167. 某资本家投资1 00 万元，每次投资的剩余价值率为125% ， 每次投资的利润为25 万元，该资本家预付资本的有机构成是
A. 3 : 1 
B. 4 : I 
C. 5 : 1 
D. 2 : 1



168. 资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。资本主义扩大再生产的源泉是
A. 资本集中
B. 资本积累
C. 资本循环
D. 资本周转



169. 资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简单再生产，就其实质而言，是
A.劳动过程和价值形成过程的统一
B. 劳动过程和价值增殖过程的统一
C. 物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
D. 再生产物质资料价值与转移劳动力价值的统一


170. 社会生产是连续不断地进行的， 这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是
A.两大部类在总量上的比例问题
B. 社会总产品的价值补偿和实物补偿问题
C. _T 资与剩余价值的分配问题
D. 劳动过程和价值增殖过程的统一问题



171. 恩格斯指出：“ 马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢利相混淆。”之所以不要把剩余价值同利润或资本赢利相混淆， 是因为利润
A. 与剩余价值无本质联系
B. 掩盖了剩余价值与全部垫付资本的关系
C. 与剩余价值的来源不同
D.掩盖了剩余价值与可变资本的关系



172. 利润平均化规律，反映了在瓜分剩余价值上， 资本家之间虽然存在竞争和矛盾，但在加强对工人阶级的剥削以椋取更大最的剩余价值这一点上， 资本家之间有着共同的阶级利益。平均利润的出现是
A. 同一部门内不同企业之间竞争的结果
B. 不同部门之间竞争的结果
C. 国际上同类企业之间竞争的结果
D. 不同行业之间工人联合斗争的结果



173. 随着资本主义大工业的出现和发展，价值规律的实现形式也发生了变化，商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换。作为商品价值的转化形式， 生产价格是
A. 生产成本与平均利润之和
B. 生产中实际耗费的不变资本和可变资本之和
C. 商品价值与劳动力成本之和
D. 所用资本与所费资本之和



174. 在揭示资本主义工资的本质的问题上， 首先要区分劳动和劳动力。资本主义丁资的本质是
A. 工人全部劳动的报酬
B. 劳动力的价值或价格
C. 劳动的价值或价格
D.劳动者剩余劳动创造的价值



175. 资本主义制度下的工资之所以掩盖了资本主义剥削关系， 是因为
A 工资表现为“劳动的价格”
B. 工资表现为劳动力的价值
C. 工资模糊了个别劳动时间和社会必要劳动时间的界限
D. 工资的价值只计算了转移到新产品中去的那一部分


176.马克思主义政治经济学是经济学上的一场深刻革命，它站在无产阶级立场，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，批判继承了古典政治经济学的合理成分，揭露了无产阶级与资产阶级之间阶级对立和斗争的经济根源，论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规律。马克思经济学说的核心内容和基石是
A. 劳动二重性理论
B.剩余价值理论
C. 劳动价值论
D. 资本有机构成理论



177. 资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。经济危机的抽象的一般的可能性首先是由
A.社会的绝对的消费能力引起的
B. 货币作为流通手段和支付手段引起的
C. 商品价格和价值之间匮的不一致引起的
D. 社会总产品两大部类比例失衡引起的



178. 据《今日美国报》网站2018 年11 月19 日报道，超过500 万全年从事全职工作的美国人的年收入低于I. 5 万美元的贫困线， 其中有许多人还要供养家庭和子女。美联储20 ]8 年发布的报告显示， 43％的美国家庭入不敷出，只能借债支付住房、食品、儿童护理、医疗、交通和通信费用。40％的美国人拿不出400 美元的可支配收入来支付医疗急救或汽车修理等意外开支。在发达资本主义的美国出现这种“贫困问题”，从一个侧面反映了资本主义固有的、内在的基本矛盾，即
A.生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 无产阶级与资产阶级之间的矛盾
C.个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾
D咖生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾


179. 当今世界， 正在经历一场百年未有之大变局，世界进入新的动荡变革期。近年来， 国际金融市场动荡不安，世界经济复苏脆弱乏力。有分析指出， 经济衰退与扩张交替出现，过去50 年里每8 年就发生一轮全球经济衰退，而每一次经济危机都会造成社会财富的巨大浪费。资本主义经济危机的本质特征是
A. 虚拟经济脱离实体经济
B. 社会生产结构严重失调
C. 周期性爆发
D. 生产相对过剩



180. 经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。资本主义经济危机具有周期性， 这是由
A. 社会资本再生产的周期性决定的
B. 资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的
C. 工人运动进入低潮和重新高涨的周期运动决定的
D. 货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式在时间上的继起性决定的


181. 资本主义国家的对内职能，主要是
A. 社会管理职能
B. 政治统治的职能
C. 管理通信、交通、水利等事业的职能
D.管理文教、卫生保健、社会福利等事业的职能



182. 据媒体报道， 美国教育部下属机构国家教育统计中心网站20 1 3 年3 月22 日在“ 每日语录” 一栏中引用毛泽东”对自己， ＇ 学而不厌＇；对人家，｀诲而不倦＇＂ 的名言，国家教育统计中心因此遭到猛烈扞击。有美国参议员出面表示， 教育部必须解释为何引用“ 共产主义者”的话。该中心网站被迫删除毛泽东的这句话， 换成了林肯的一个警旬。美国如此“ 言论自由＂的国家，容不下毛泽东的一旬有关学习的语录，不仅显示了美国政治制度在世界多元文化面前的“ 小气”， 也表明了资本主义国家的社会管理职能与政治统治职能的紧密联系。从根本上说，资本主义国家的社会管理职能是
A. 与政治统治职能并重的
C. 高于政治统治职能的
B. 服务于政治统治职能的
D.政治统治职能的核心


183. 资本主义国家的对外职能是
A.国家对内政治统治职能的延伸
C.国家对内政治统治职能的保障
B. 社会管理职能的延伸
D.国家对内政治统治职能的强化


184. 列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有其基本特征。这些基本特征中，在经济生活中起决定作用的是
A.金融寡头
B. 资本家国际垄断同盟
C. 资本输出
D.垄断组织


185.在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。资本集中是指
A.国家政权和私人垄断资本融合在一起的过程
B 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程
C. 由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
D. 个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总撮


186. 垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。垄断组织是指在一个或几个经济部门中占据垄断地位的大企业联合。垄断组织的形式多种多样，而且在各个国家、各个时期也不同。尽管垄断组织的形式多种多样，且不断变化发展，但它们在本质上是一样的，都是
A. 通过联合来操纵垄断价格以攫取高额垄断利润
B. 通过签订各种协定阻止其他企业进入高利润行业
C.通过消除竞争达到独自占有市场的目的
D. 通过兼并小企业以达到生产集中和资本集中的目的


187. 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建筑， 是垄断资本主义国家事实上的统治者。金融寡头在经济领域中实现统治的形式是
A.建立政策咨询机构
B. 同政府的“个人联合”
C. 控制跨国公司
D.“ 参与制”



188. 2017 年2 月， 美国学者福山在接受《华盛顿邮报》采访时说： “25 年前，我不知道民主制度会如何倒退，也没有理论来谈这个问题。现在我认为，民主制度显然可能倒退。” 一向以“民主和自由的世界”自我标榜的欧美国家陷入政治闲境和民主倒退，并不是偶然的现象，而是金融垄断资本加强剥削统治的必然产物。金融寡头对国家机器的控制主要是通过
A. 建立政策咨询机构
B. 同政府的“ 个人联合”
C.“ 参与制“ 
D.控制跨国公司



189. 垄断资本的实质在于
A. 获得垄断地位
B. 获取垄断利润
C.获得垄断价格
D. 获得垄断统治



190. 第二次世界大战后， 在所有发达资本主义国家， 国家垄断资本主义无论在广度上还是在深度上都有了更迅速、更普遍的发展，国家干预深入到资本主义的生产、流通、分配和消费的各个环节。尽管国家垄断资本主义有各种不同的具体形式， 其实质都是
A. 国家政权取代私人垄断资本的一种新型垄断资本主义
B 国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供求进行曲节
C 私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段
D. 国家与私人共有、合营企业


191. 随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间的经济联系日益密切，同时，彼此间的竞争更为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这一背景下，各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。当代国际垄断同盟的主要形式是
A. 国家垄断资本主义的国际联盟
B. 国际卡特尔
C 国际托拉斯
D. 国际康采恩


192. 经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本推动力的是
A 科学技术的进步和生产力的发展
B. 跨国公司在全球范围内的迅速发展
C 各国经济体制的变革和国际经济组织的发展
D.金融自由化与金融创新


193. 参进人21 世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和产业变革进入空前密集活跃期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本主义呈现出一些新变化、新特征。当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征是
A. 国际金融资本的垄断
B. 数字经济等新经济形态的出现
C.发达资本主义国家在世界范围内推行霸权主义和强权政治
D. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化



194.从空想社会主义诞生到《共产党宣言》间世，其间空想社会主义经历了330 多年的发展历程。空想社会主义的开山之作是
A. 《太阳城》
B. 《乌托邦》
C. 《自然法典》
D. 《论法制或法律的原则》



195.从莫尔1516 年发表《乌托邦》到现在，社会主义巳经有500 多年的历史了。社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是指
A.19 世纪中叶，社会主义从空想发展到科学
B.20 世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践
C. 社会主义从一国实践发展到多国实践
D.20 世纪70 年代末开始的社会主义改革


196. 空想社会主义的发展经历了三个阶段， 其中成为科学社会主义的直接思想来源的是
A.16— 17 世纪的早期空想社会主义
B. 18 世纪的空想平均共产主义
C. 19 世纪初期批判的空想社会主义
D. 20 世纪的空想社会主义



197. 无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是
A. 1848 年欧洲革命
B. 1864 年国际工人协会（第一国际）的成立
C. 1871 年爆发的巴黎公社革命
D. 1889 年第二国际的诞生



198. 经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此应当得出的结论是
A 无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生
B. 社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利
C 社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利
D.社会主义可能在经济文化相对发达的国家首先取得胜利


199. 1921 年3 月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。新经济政策的主要特征炬
A. 开展农业合作化
B. 发展商品经济
C.发展大工业
D. 实行国家资本主义



200. 在根据马克思、恩格斯的论述及社会主义现实的启示所概括的科学社会主义基本原则中，社会主义社会生产的根本目的走
A.发展生产力， 不断推动社会发展进步
B. 满足全体社会成员的需要
C. 全面建设社会主义， 逐步进入共产主义
D. 实现现代化，建设社会主义强国



201. 社会主义的发展道路必然呈现出多样性的特点。造成社会主义发展道路多样性的现实原因是
A.无产阶级政党自身成熟程度的不同
B. 历史文化传统的差异性
C.时代和实践的不断发展
D.革命传统不同



202. 马克思主义与空想社会主义在展望未来社会的问题上的根木区别在于
A.是否坚持科学的立场、观点和方法
B. 是否准确无误地预测未来
C. 是否提出未来社会的具体方案
D.是否批判资本主义旧世界



203. 共产主义是人类解放的实现。共产主义社会的根本特征是
A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B. 社会关系高度和谐
C.人们精神境界极大提高
D.实现人的自由而全面的发展9



多项选择题1. 当人类即将迈入21 世纪的时候，英国广播公司(BBC) 在全球范闱内举行过一次“千年思想家”的网络评选。结果，马克思位列榜首。马克思逝世已1 ,00 多年了，作为一个伟大的思想家产生如此广泛而巨大的影响， 表明以他名字命名的马克思主义具有无穷的生命力。马克思主义的当代价值在千， 它是
A. 观察当代世界变化的认识工具
B. 指引当代中同发展的行动指南
C.引领人类社会进步的科学真理
D. 指导革命、建设、改革的现成方案



2.为马克思主义的产生提供了自然科学前提的有
A.相对论
B.细胞学说
C. 能量守恒与转化定律
D. 生物进化论



3. 马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义兰大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义，最终升华为马克思主义。最终升华的根本原因在于
A. 马克思对所处的时代和世界的深人考察
B. 马克思拥有优良的家庭背景和教育经历
C.马克思对人类社会发展规律的深刻把握
D. 马克思出生和生活的德国、英国、法国是当时最为发达的资本主义国家

[标记]
4. 下列命题中，属于主观唯心主义观点的有
A. 我思故我在
C.物是绝对观念的外化
B. 存在就是被感知
D. 万物皆备于我


5. 下列命题中，属于客观唯心主义哲学观点的有
A.物是感觉的复合
B. 世界是观念的集合
C.世界是绝对观念的外化
D. 世界是上帝意志的创造物



6. 形而上学唯物主义物质观的缺陷在千
A.把某种特殊的物质形态误认为物质的一般
B. 割裂了自然界与人类社会的物质统一性
C.否认意识由物质决定
D. 不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程


7. 马克思主义物质观认为，客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。马克思主义物质观所体现的唯物辩证法是指
A. 从个性中看到共性
B. 从相对中找到绝对
C. 从暂时中发现永恒
D. 从局部中看到整体



8. 意识和物质的对立只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。这是因为
A. 意识根源于物质
B. 意识是物质的反映
C. 意识是物质的固有属性和存在形式
D. 意识可以转化为物质



9. 鲁迅说过： ＂描神画鬼， 亳无对证，本可以专靠神思，所谓｀天马行空＇地挥写了。然而他们写出来的却是兰只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺“1]己0 ” 这段话说明，人们头脑中的鬼神观念.A. 是头脑中主观自生的
B. 是人脑对客观世界的歪曲反映
C. 是人脑对鬼神的虚幻反映
D. 可以从人世间找到它的原型



10. 在早期网络社交中，人们只能依靠文字传递信息，而表情包的出现让人们在网络交流时得以更加直观、快捷地表达此时此刻的情感和态度。当一个表情包被数晕足够多的用户、差异性足够大的群体共同使用时，这个表情包往往折射出一定时期内人们的共同关注和相似体验， 因此表情包的变化历史一定程度上折射出了人们现实生活的发展变迁。还有些时候，同一个表情包对不同群体、不同人来说，含义可能并不相同。例如“微笑＂的表情，在一些人眼中表示内心的愉悦，在另一些人看来则是礼貌性的社交回应。发送者和接收者身处不同的社会地位或文化语境， 在对表情包的“编码—解码”转义过程中就有可能产生不同的理解。以上材料说明
A.人的意识活动具有能动性和创造性
B. 人们的意识随着社会生活的变化而变化
C. 同一内容可以通过多种形式来体现
D. 事物的性质取决千人们观察的角度



11.， 马克思说： ＂蜘蛛的活动和织工的活动相似， 蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是最鳖脚的建筑师比最灵巧的蜜蜂高明的地方， 是他在用蜂蜡建筑蜂房前， 已经在自＿的头脑中把它建成了。” 这旬话说明
A. 主观能动性是人区别千动物的特征
B.人的实践活动是有意识、有目的的
C.人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境
D. 意识先于物质、决定物质


12. 从物质与精神的关系来看，“画饼不能充饥＂， 这是因为
A. 精神与物质不具有同一性
B. 精神对物质具有相对独立性
C. 观念的东西不能代替物质的东西
D. 事物在人脑中的反映不等同千事物自身



13. 恩格斯说：” 运动，就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这－ 最一般的意义来说，囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变动起直到思维。” 这段话说明
A. 运动是物质的根本属性或存在方式
B. 没有脱离运动的物质，也没有离开物质的运动
C 物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者
D. 运动就是物质，物质就是运动



14. 狭义相对论揭示了牛顿力学所没有的新现象，如运动的尺子会缩短，运动的时钟会变慢。根据相对论的公式，尺子的长度在不同的运动着的物质体系中是不一样的，它沿着运动方向的长度随着运动速度的增加而缩短，运动的速度越快，长度就变得越短。这说明
A. 时间和空间与物质运动不可分割
B. 物质运动时间和空间的具体特性是相对的
C.时间和空间是物质的根本属性
D. 时间和空间是人们观察的结果



15. 对“人不能两次踏进同一条河流”和“人连一次也不能踏进同一条河流”两句话理解正确的是
A. 前者是辩证法的观点，后者是相对主义诡辩论
B. 前者肯定绝对运动，后者否定相对静止
C.前者是相对主义诡辩论，后者是辩证法的观点
D．． 前者否定绝对运动，后者肯定相对静止


16.物质世界是运动变化着的， 并从中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即
A. 从自然界中分化出人类社会
B. 从客观世界中分化出主观世界
C. 从必然王国中分化出自由王国
D.从现实世界中分化出虚拟世界


17. 陕西榆林地处毛乌索沙漠边缘， 当地凭借技术创新，把大片的沙荒地改造成了高效农田。土地由坏变好，源千陕西省在沙漠治理上的技术创新。研究人员发现， 毛乌素沙漠中含有大最的砒砂岩和沙子，这两种物质只要比例调配得当，就能改造好沙荒地。沙荒地改造的成功说明
A. 合理改造自然规律是人与自然和谐相处的关键
B.科技创新是社会发展的根本动力
C. 认识世界是为了改造世界
D.人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系


18. 马克思指出：“自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的，只是这些规律借以实现的形式。”在人类历史领域，＂ 一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段＂ 。关于规律，以下说法正确的有
A. 规律不以人们的意图和愿望而存在并发生作用
B. 规律既不能人为创造也不能人为消灭
C.在历史上发生作用的规律现实中也必然起作用
D. 规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用


19. 我们所处的时代， 是一个智能化的时代。很多看上去专属于人类的领域，正在经受智能化大潮不间断的冲刷、侵蚀和淘洗， 绘画也不例外。近年来， 深度学习神经网络的发展，推动了人工智能绘画程序创作水准的快速提升。2022 年8 月，在美国科罗拉多州博览会的美术比赛中， 一位游戏设计师通过人工智能绘画工具生成的作品《太空歌剧院》， 参加了数字艺术单元的竞赛， 获得第一名，在插画圈引起热议。人工智能已经可以创作出别具一格的专业级绘画作品，这说明
A.人类意识巳经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段
B. 艺术是特殊的精神生产，人工智能巳经真正具有人的意识
C.人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力蜇的对象化、现实化
D.人工智能就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂目标的能力


20. 建立在大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现代人工智能， 正在深刻影响当代人类生活。但是，即使是最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。这是因为
A.人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式
B.人工智能不可能真正具备人类的社会属性
C.人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
D. 人脑中总有许多东西是人工智能无法化约的


21. 防灾减灾是事关人民群众生命财产安全的一项重要丁.作。巾于农业灌溉等原因，甘肃黑方台地区频繁发生滑坡灾害。为此，长安大学灾害监测预警研究团队在这一地区的地质灾害隐患点布设了北斗高精度监测设备。该设备能实时捕捉到亳米级的滑坡位移变化，同时得益于北斗三号J 球卫星导航系统的组网成功，该监测精度也进一步提高，通过对高精度的滑坡位移监测序列进行分析，可以得到滑坡的运动状态，进而分析出滑坡所处的变形阶段，从而发出准确预警。2021 年1 月27 日，在收到滑坡红色预警信息后，当地政府组织民众避险。6 小时后， 一起体积近10 万方的黄土滑坡发生，由于预警及时， 未造成人员伤亡。这一事例说明
A.人们巳经完全学握了自然界的运行规律
B. 实践不仅产生了认识的需要，而且为认识的发展提供了手段
C.物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
D. 事物的变化和发展是一个过程


22. 门捷列夫根据自然界存在的元素的电子数和元素的化学性质制定了一个元素周期表，预测了大量元素的存在。但是当时这些元素周期表上的许多位置是空缺的，已知元素并不能占满周期表的所有位置。一是因为当时的技术水平使得许多自然元素没有被发现， 二是因为可能一些元素在自然界不能存在或者不能大釐存在。1937 年，劳伦斯在回旋加速器中，用含有1 个质子的氛原子核去＂ 轰击“42 号元素钥，结果制得了第43 号新元素。这个新元素被命名为“得“,希腊文的原意是“人工制造的＂ 。以上材料说明
A.只有经历逻辑推导的认识才是正确的认识
B. 意识的能动作用通过实践来实现
C. 认识具有相对独立性
D. 先有意识后有物质



23. 供应链是指生产及流通过程中，涉及将产品或服务提供给最终用户活动的上游与下游企业所形成的网链结构。在专业分工高度精细化的当今社会， 一个企业的外部可能存在着与企业相关的生产和流通过程中涉及的原材料供应商、生产厂商、储运商、零售商等在内的庞大供需网络。在这个网络中任何一环出现问题，都可能导致＂ 牵一发而动全身”的连锁反应，近几年席卷汽车、通讯、家电等多个制造行业的＂芯片荒”就是一个典型的例子。以上材料给我们的启示有
A. 任何事物之间都存在眷直接联系
B. 每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节
C. 要用系统思维的方法分析和处理问题
D. 偶然要通过必然来为自已开辟道路


24. 生态是统一的自然系统， 是相互依存、紧密联系的有机链条。山水林田湖草等生态系统各要素，既有各自内在的结构、功能和变化规律，又与其他要素相互耦合、相互影响。治山、治水、治林、治田、治湖、治草任何一个环节的动作，都会影响到其他环节，乃至影响生态系统全局。这一材料说明
A. 任何事物都具有一定的外部联系和内部联系
B.面对系统时要从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化
C. 事物之间的普遍联系只有通过人这一中介才能实现
D. 人类改造自然的任何行为都会遭到大自然的报复和惩罚



25. 运动员在空中腾跃翻转，与身后印有北京冬奥会会徽的高炉相映成趣。激情的冰雪运动与浓郁工业风融为一体， 工厂旧址“变身“冬奥赛场。借着冬奥筹办的机会，首钢工业园实现由火到冰的华丽转变。原料筒仓成为北京冬奥组委办公区，精煤车间成为冰上项目训练基地，滑雪大跳台在冷却塔旁拔地而起…… 这样的巧妙设计既能满足冬奥会的比赛要求，赋予首钢新的意义，又能保留工业遗址的完整性。工厂旧址“变身“冬奥赛场蕴含的哲学原理是
A. 否定是事物联系和发展的环节
B.新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的
C.任何形式上的变化都会对内容的发展起积极的推动作用
D. 新事物与旧事物的融合推动社会发展


26.唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它
A 认为凡是现存的都是应当灭亡的
B.对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
C. 认为事物变化发展只有间断性，没有连续性
D.在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解


27. 辩证法也有保守的方面，＂它承认认识和社会的一定阶段对它那个时代和那种环境来说都有存在的理由＂ 。这句话
A. 否认辩证法的本质是批判的和革命的
B. 肯定矛盾的同一性在事物发展中的作用
C. 承认事物在它自己的时间和条件下存在的历史正当性
D. 肯定保守主义是正确的


28. 下列命题中，包含辩证法思想的有
A. ＂ 穷则变，变则通，通则久“ 
B. ＂祸兮福之所倚，福兮祸之所伏＂
C.“ 道之大原出千天，天不变， 道亦不变“ 
D.“ 天下之势，循则极，极则反“


29. 绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山。习近平强调， 要充分利用东北地区的独特资源和优势，推进寒地冰雪经济加快发展。黑龙江“ 多轮驱动” ,“冰天雪地”向“ 金山银山”加速转化。在黑河市寒区试车高新技术产业园，“ 黑河全季节测试基地项目“施工正酣。在不久的将来，这里将成为业界领先的低温反季节汽车测试基地。据统计，上个冰雪季，试车经济为当地直接创造收人1. 7 亿元， 间接带动服务收入4.3 亿元。从“冷资源” 里挖掘“热产业”， 这一事例体现的哲学原理是
A. 要坚持“两点论”， 一分为二看问题
B. 联系具有条件性， 经过努力可以化不利条件为有利条件
C. 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化
D.价值具有多维性， 客体能否满足主体需要是由人的主观愿望决定的


30. ” 和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之。” 这里包含的辩证法思想有
A. 矛盾的同一是包含差别的同－ 
B. 对立面的统一是事物发展的动力
C. 不包含内部差别的事物就不能存在和发展
D. 矛盾的一方只有克服另一方才能达到统一



31. 近年来，我国不断放宽外商投资准入限制，有人担心外资的大噩涌入会对一些国产品牌实力较弱的行业带来冲击，但也有人认为高水平的外资进入中国会产生” 鲸鱼效应”，倒逼国产品牌加速提升竞争力。以新能源汽车行业为例，随着特斯拉落户上海并国产化， 国内的新能源汽车品牌如比亚迪、蔚来等迅速成长，也推出了较高竞争力的产品并占据了一定的市场份额。从长期来看， 这种良性竞争有利千我国新能源汽车行业的健康发展。以上材料给我们的启示有
A. 斗争性是事物存在和发展的前提
B 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而获得发展
C. 矛盾双方既对立又统一， 由此推动事物发展
D. 矛盾一方的发展以另一方的发展为条件


32.在互联网公司的合并重组潮中，从优酷土豆、滴滴快的的合并，到58 同城战略入股赶集网，都诠释了解决矛盾的一种方式。解决矛盾的形式有
A. 矛盾双方同归于尽
B.矛盾一方克服另一方
C. 矛盾双方形成协同运动的新形式
D. 矛盾双方融合成一个新事物



33. 先试点再推广，是我们推进改革的成功做法。一项改革特别是重大改革， 先在基层、在个别地区试点有利千取得经验、规避风险，也有利于科学决策。以上海浦东为例， 30 多年来，浦东敢闯敢试、先行先试，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区、第一家外商独资贸易公司等一系列“全国第一＂。如今，自由贸易区等试点成果已经成功推广到全国各地。“先试点再推广”说明
A.个性在一定条件下能够转化为共性
B.通过实践的检验， 正确的理论才能得到证实
C.在个别之中存在着一般
D. 规律因人们的意图和愿望而存在并发生作用



34.“ 任何一般都是个别的（ 一部分， 或一方面，或本质）”,列宁的这句话表述了一般和个别的关系。一般和个别是既对立又统一的， 二者的对立统一表现在
A. 一般存在于个别之中
B. 没有个别就没有一般
C.个别与一般相联系而存在
D.任何个别都是一般



35. 据媒体爆料， 日前某事业单位的公开招聘中，笔试、面试均为第一的硕士却被人社局拒录，理由令人哭笑不得：报考者所学的“比较文学与世界文学“ 属千” 中国语言文学类”，但不是招聘要求的＂中国语言文学”, ＂ 差一个字都不行＂ 。此前在山西省吕梁市的事业单位招聘中也出现过“世界史不是历史学”的笑话。“白马非马”式招聘使政府公信力受损。从哲学上讲，“ 白马非马”式招聘的错误在于割裂
A. 一般与个别的关系
B. 共性与个性的关系
C. 整体与部分的关系
D. 普遍与特殊的关系



36. 2022 年夏天， 重庆市北硝、巴南、大足、长寿、江津等地先后发生多起森林火灾。在灭火第一线，消防官兵除了使用传统的水枪扑火，还在关键时刻使用了“以火灭火”的特殊方法，最终成功扑灭了明火。“以火灭火”的主要原理是由人工点燃火头（火线） 与相向烧来的林火对接，使接合部骤然缺氧失去燃烧条件，是控制大面积、高能量森林火灾的有效措施。看似违反常理的“以火灭火”却能产生奇效，这一事例说明
A．． 人类的实践活动能够改变自然界的客观实在性，使之成为人化的自然
B. 矛盾具有特殊性， 具体问题要具体分析
C.人能够按照客观规律去改造世界，以满足自身的需要
D 认识是无限发展的， 真理与谬误之间没有原则的界限


37. 钱学森曾说， “ 正确的结果， 是从大最错误中得出来的， 没有大量错误作台阶，也就登不上最后正确结果的高座＂ 。宽容失败，才能鼓励探索、激励成功，有助于增强全社会的创新意识、创新精神、创造活力。当然，失败的背后，应该是遵循客观规律， 付出了艰苦劳动，留下了经验教训， 更是把失败转化为再努力的铺路石，由此才能永葆创新激情，继续攀登科学高峰。以上材料蕴含的哲理有
A.任何事物的变化都有一个蜇变的积累过程
B 成功与失败是相互依存、相互贯通的
C.谬误在一定条件下能够向真理转化
D. 事物内部否定的方面始终处于支配的地位


38.“ 天下难事， 必作于易；天下大事， 必作于细。”下列选项中与老子的这句话蕴含的哲理相似的是
A.“ 不积眭步，无以至千里；不积细流，无以成江海”
B. “ 善不积不足以成名， 恶不积不足以灭身”
C." 掌握火候”“ 过犹不及“
D.“ 见善如不及，见不善如探汤”

39喻量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式， 它们的关系是
A. 措变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
B.质变不仅可以完成晟变，而且可以为新的批变开辟道路
C 在总的摄变过程中有阶段性和局部性的部分质变
D.在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张


40. 恩格斯说，任何一门科学的真正完善在于数学工具的广泛应用。这说明
A. 只有精确地认识量， 才能更深刻地把握质
B. 认识事物的楹是认识的深化和精确化
C. 量和事物的存在是直接同一的
D.考察量是认识质的前提，区分质是认识量的深化

41 . 增强忧患意识、坚持底线思维，是我们党的优良传统和宝贵经验。在党的七大上，毛泽东同志提出全党要“准备吃亏＂，强调“要在最坏的可能性上建立我们的政策＂ 。改革开放后，邓小平l百志强调： “我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。“党的十八大以来，习近总书记反复强调坚持底线思维， 告诫全党要“坚持底线思维、增强忧患意识，有效防范和化解前进道路上的各种风险＂ 。坚待底线思维蕴含的哲学原理是
A 要坚持“两点论”，不能只看到有利的一面、忽视不利的一面
B. 要充分发挥主观能动性，将事物的发展永远控制在量变的范围内
C. 要以积极的态度研判风险、防患千未然， 变挑战为机遇，追求最佳结果
D. 要认清事物发生质变的临界点， 自觉把握事物噩变引起质变的＂度”


42.” 是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”形而上学否定观的错误在
A. 它只承认克服，不承认保留
B 它只看到了事物之间的联系，没有看到事物之间的区别
C. 它在绝对不相容的对立中进行思维
D. 它认为否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定


43. 辩证否定的实质是“扬弃＂ 。“扬弃” 是
A.连续性和非连续性的统－ 
B. 联系和发展的统一
C. 包含着肯定的否定
D.对旧事物只克服不保留



44. 在辩证法看来， 否定
A.是事物的自我否定
B. 是事物发展的环节
C. 是新旧事物联系的环节
D.其实质是“扬弃”



45.以下属于否定之否定规律的有
A 团结—批评—团结
B. 实践一认识—再实践
C. 古代朴素辩证法—形而上学—唯物辩证法
D. 奴隶社会—封建社会—资本主义社＾


46. 法国1789—1794 年资产阶级革命之后， 经历了资产阶级和贵族的反复较量，旧玉朝两次复辟，资产阶级为了取得政治统治，进行了三次革命斗争。这说明
A.新事物必定取代旧事物
B. 社会发展的基本趋势是可以改变的
C.发展是前进性和曲折性的统－ 
D. 社会形态更替具有必然性



47.“ 一语不能践，万卷徒空虚＂，在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平强调力戒形式主义、官僚主义。2019 年3 月，中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》， 一针见血地指出了当前不少困扰基层的形式主义问题。从哲学的角度分析，之所以要反对形式主义，是因为
A.内容决定形式，形式是为内容服务的
B.形式脱离内容就失去了自己存在的价值和意义
C. 当内容相对稳定时，形式对于内容是可有可无的
D.同一内容可以有多种形式，而同一种形式无法表现不同的内容


48. 列宁曾经把现象比作河水上面的泡沫，而把本质比作下面的深流。这一比喻形象地说明了本质与现象的关系，以下说法正确的有
A.本质只有通过理性思维才能把握
B. 现象离不开本质，但本质可以离开现象
C. 现象是多变的，本质是相对稳定的
D. 真象和本质是同一的，假象和本质不是同一的



49. 钱钟书在《围城》中写道： “天下就没有偶然，那不过是化了妆的、戴了面具的必然。”“偶然是化了妆的必然”的哲理在于
A. 没有纯粹的偶然
B.偶然和必然产生和形成的原因相同
C. 偶然背后隐藏着必然
D. 偶然是不存在的



50. 恩格斯指出：”所谓主观辩证法，即辩证的思维， 不过是自然界中到处盛行的对立中的运动的反映。”主观辩证法与客观辩证法的关系是
A. 反映与被反映的关系
B.源与流的关系
C. 唯物主义和唯心主义的关系
D. 在本质上是统一的， 在表现形式上是不同的



51. 《孙子兵法》中有这样一条法则： “投入亡地然后存， 陷入死地而后生。“韩信据此背水一战，大败赵军； 马谡据此屯兵山上， 痛失街亭。这说明
A. 只有正确的认识可以反作用于实践
B.真理的存在与否依赖于谁掌握它和谁怎样对待它
C. 具体问题具体分析是解决矛盾的关键
D. 既要看到矛盾的普遍性，又要重视矛盾的特殊性


52.人的意识是一种精神力量， 要使它得到实现，必须通过实践活动。一种活动能否被称为实践活动， 关键看它是否
A. 超出了纯粹的意识活动
B. 以客观世界作为客体
C.改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态
D. 具有目的性


53. _T 欲善其事，必先利其器。中外科技发展历史表明，科学仪器是科学研究不可或缺的工具和手段， 是推动科技创新的重要支撑。许多重大科学研究成果的取得， 是以科学仪器和技术手段上的突破为先导的。从某种意义上讲，科研仪器、研究装备的先进程度代表着科学技术的高度。据不完全统计，诺贝尔自然科学奖三大奖项中， 68.4％的物理学奖、74.6％的化学奖和90％的生理学或医学奖成果， 或是借助各种先进的科研仪器完成， 或直接与新仪器、新方法相关。以上材料说明
A. 实践的主体和客体必须依靠中介系统来相互作用
B. 人们可以使用工具突破感官和大脑的自然界限
C. 客观事物被纳入主体实践活动范围要有一个过程
D.认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系


54. 自然界中只有山川、河流、湖泊等自然物质，并没有火车、飞机、轮船、桥梁、水库等符合人需要的现成形式。这些形式的出现，表明了人的认识活动的能动性。辩证唯物主义认识论认为，认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映的基本特点是
A.摹写性
B.创造性
C. 重复性
D. 规律性



55.“ 雷声大雨点小” “ 朝霞不出门，晚霞行于里” ..， .. . . 自古以来，人们从云卷云舒、风停雨歇中坚会了观天象，并将这些经验用在出行、农事活动中。当前，在全球气候变暖背景下，极端夭'-=气候事件增多，人民群众对气象服务保障的需求越来越精细。人们不再停留在感性经验上，而是用现代科技精准地”算”出降雨时段、降雨区域、降水相态、降水桩等，对天气进行理性、屋化的预报。上述材料说明人对自然现象的认识
A. 是一种本能的、被动的适应性活动
B. 随着实践手段的发展而发展
C. 只能来自直接经验
D. 最终目的是指导实践以满足人们生活和生产的需要


56. 2022 年是“ 上帝粒子” － 希格斯玻色子发现10 周年，欧洲核子研究中心在2022 年8 月宣布，大型强子对撞机上的＂底夸克实验”与“紧凑缪子线圈实验”分别发现了4 种和1 种新的复合粒子。至此，在大型强子对撞机上探测到的复合粒子数量已达到67 个。这些新粒子的发现不断丰富着人们对微观世界的理解和探索。利用机器制造对撞从而发现新粒子的事例说明
A. 世界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识之物
B. 哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间是共性与个性的关系
C.物质与运动不可分割，具体物质形态的时空是无限的
D. 认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近


57. 在认识的本质问题上，各种哲学派别有着不同的观点。其中，旧唯物主义认识论的缺陷在于
A. 没有坚持从物到感觉和思想的认识路线
B. 不了解实践对认识的决定作用
C. 看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用
D 没有把认识看作一个不断发展的过程


58. 马克思主义哲学在批判继承前人认识论成果的基础上， 把实践观点引入认识论，把辩证法运用千反映论，创立了能动的革命的反映论。马克思主义认识论揭示的认识的辩证过程是
A 从直接经验到间接经验的转化
B. 从感性认识到理性认识， 再从理性认识到实践
C. 实践、认识、再实践、再认识的循环往复和无限发展
D.从抽象到具体再到抽象


59. 感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在
A. 理性认识依赖于感性认识
B. 感性认识有待于发展和深化为理性认识
C. 感性中有理性
D. 理性中有感性



60. 割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致
A. 唯理论
B. 诡辩论
C. 经验论
D.宿命论



61. 对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材， 画家看到的是色彩和色调， 植物学家看到的是它的形态特征，这是由于
A.人的感觉受理性指导
B. 人的认识具有能动性
C. 理性认识是感性认识的基础
D. 已有的认识影响感觉活动


62. 2022 年5 月底， 16 个科考小组、270 多名科考队员参加的＂巅峰使命2022" 珠峰科考活动主体任务完成，创下了多项科考新纪录。破解科学之谜，有赖千探索工具的不断进步。20 世纪五六十年代，我国科学人员在珠峰区域开展科学考察时，辨别方向还需要依靠罗盘。如今，科学家们用上了探空气球、高精度雷达、无人机、飞艇、直升机等先进设备。设备的升级、技术的进步，提高着科考效率，不断拓展着探索的广度、深度。新数据、新信息的收集采集，成为科学家进一步把握科学规律、提升对自然认识水平的重要基础。据介绍，近二气十年来，中国在冰川变化、气候变化、生态领域等的科学研究，已处于国际第一方阵。相关数据不断刷新，将人类对自然的认知不断推进。以上事例说明
A. 获取十分丰富和合乎实际的感性材料是实现由感性认识上升到理性认识的基础
B.科学技术已经成为社会历史发展的决定力
C.人们可以通过制造和使用工具拓展人的认识空间
D. 事物的发展是一个直线上升的线性过程


63. 留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰当留白，让方寸之地的画纸延伸出天宽地阔的美妙。给人以想象的空间，以无胜有的留自艺术体现的哲学原理是
A. 事物的本质可以直接为人的感官所感知
B. 非理性因索在认识活动中具有重要作用
C.人的意识活动具有能动性和创造性
D.人的认识是举写性与创造性的统一


64. 长期以来，人们把欧几里得几何学看作揭示空间特性的绝对真理的体系。而德国数学家黎曼在19 世纪中提出了另一种几何学，打破了很多人平时认为理所应当的常识，比如黎曼几何学三角形的三内角之和大于180° 。这种创新性的理论在当时并不被重视，甚至受到嘲讽，但是在后来却成为爱因斯坦创立广义相对论的重要数学工具，可以用来反映天体运行的大尺度宇宙空间的特性。这一事实说明
A. 实践检验和证明真理是一个过程
B. 真理既是绝对的，又是相对的
C. 在科学研究中， 经验是不可靠的
D. 人们在一定条件下的正确认识是有限度的


65，合日前，在我国黄海离岸120 多海里的青岛国家深远海绿色养殖试验区，全球第一座全潜式深海渔业养殖装备“深蓝1 号”成功收获我国首批深远海大西洋鲤，这是全球首次低纬度养殖大西洋鲤获得丰收，探索出一种可复制的深远海养殖新模式，推动海洋渔业由“近海”走向“深蓝”,有利千满足我国居民对海产品“ 量”的需求和“质”的追求。以上事例说明
A. 自然规律起作用的条件是可以通过实践改变的
B. 任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一
C.科学文化实践是人类最基本的实践活动
D. 进行中间实验是实现由认识向实践飞跃所需要的中介环节


66. 自古以来， 哲学家们都把真理看作认识所追求的目标，但在对真理的理解上却存在着重大的分歧和尖锐的对立。以下对千真理的描述属于唯心主义观点的有
A. 真理是人的意识与客观事物相符合
B. 真理是观念和主体感觉的符合
C. 真理是思维同它的先验形式的一致
D. 真理是观念和行为对人有用的效果



67. 浮力消失、液桥演示、水油分离…… 在中国空间站的“天宫课堂”上，充满奇思妙想的太空寸验，让科学的种子在亿万青少年的心里生根发芽。为何万里追适飞去太空做实验？因为飘浮的空间站与地表差别很大，特别是具有地面实验室无法模拟的长期失重环境。在太空微重力条件下， 我们在地面上的一些“常识”被打破，物质运动的规律发生了很多变化， 出现了在地面尤法观测到的一些奇特现象，这是因为
A. 虽然规律是客观的，但真理是主观的
B. 实践对真理的检验具有相对性、有限性
C.现象是多变易逝的，无法直接为人的感官所感知
D. 任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成止


68. 诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨曾戏言说：“ 一个经济学家只有在他的理论被证明是错误的时候，才会获得这个奖。”对于真理，以下说法正确的有
A.. 多数人认同的不一定是真理
B. 真理是由相对到绝对再到相对的永无止境的过程
C. 真理在任何条件下都可以转化成谬误
D. 真理是发展的，具有历史性公众号：书予大魔王


69. 毛泽东曾经形象地把真理的绝对性与相对性的关系比喻为“长河”与“河段”“水滴＂的关系。他说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对千在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”以下说法正确的有
A. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中
B. 真理的绝对性与相对性根源于认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾
C. 真理的绝对性寓于真理的相对性之中
D. 绝对真理和相对真理是对同一真理的不同表述方式


70.实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点决定的。这里所说的实践的特点是指
A. 实践是主观见之千客观的物质活动
B. 实践是沟通主观与客观的＂桥梁”
C. 实践具有直接现实性
D. 实践总是先于认识



71. 在实践检验真理的过程中，逻辑证明
A. 能够取代实践作为检验认识真理性的标准
B. 是对实践标准的一个重要的补充
C. 是探索和论证真理的方式
D. 必须服从实践检验的最后结果



72. 引力波是一种时空涟漪，如同石头被丢进水里产生的波纹一样。黑洞、中子星等天体在碰撞过程中有可能产生引力波。100 多年前，爱因斯坦的广义相对论预言了引力波的存在。广义相对论的其他预言如光线的弯曲、水星近日点进动以及引力红移效应都已获证实，唯有引力波一直徘徊在科学家的“视线”之外。2016 年2 月11 日， 美国科学家宣布，他们探测到了引力波的存在，爱因斯坦百年前的预言终于得到印证。这说明
A.必须把人的全部实践一作为真理的标准
B. 实践能够检验一切认识
C. 实践检验真理是一个过程
D. 认识的反复性决定了客观事物的复杂性



73. ＂＇价值＇这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的",“实际上是表示物为人而存在“，这两旬话揭示了价值具有的特性。价值具有的基本特性有
A. 客观性
B. 能动性
C. 主体性
D. 社会历史性



74. 马克思说，人＂赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固有的， 虽然羊未必想得到，它的｀ 有用＇性之一， 是可作人的食物”，这说明
A. 价值是主体的欲望、情感和兴趣，与客体无关
B 客体能否满足主体需要是由人的主观愿望决定的
C 价值直接与主体相联系，始终以主体为中心
D. 主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的创造性关系


75. 真理与价值在实践中是辩证统一的。以下说法正确的有
A.人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理
B. 价值尺度必须以真理为前提
C. 脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义
D. 真理尺度与价值尺度的统一是具体的和历史的


76.人工智能、基因编辑、辅助生殖技术..... .近年来，我国科技创新快速发展，越来越多的前沿领域闯人“无人区”，面临的科技伦理挑战也日益增多。2022 年3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》，首次对我国科技伦理治理工作作出系统部署，填补了我国科技伦理治理的制度空白。国家出台文件加强科技伦理治理是因为
A.人们已经完全掌握了科学技术的发展规律
B.经济社会的发展要求科技伦理道德与之相适应
C.科学技术正在取代劳动者成为实践的主体
D.人的实践活动不仅要符合真理尺度还要符合价值尺度


77. 价值评价是一种关于价值现象的认识活动，其特点主要有
A. 评价以主客体之间的价值关系为认识对象
B. 价值评价有科学与非科学之别
C. 评价结果与评价主体直接相土
D. 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主休需要的认识


78. 近年来，在互联网上经常出现一些针对特定演出、摄影作品好坏美丑的热议，网友们甚至还创造出“艺术可以冷门，但不可以邪门”的调侃。价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断，通过揭示客体对千主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。以下关千价值评价说法正确的有
A. 价值评价以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容， 以求“ 真”为认识目的
B. 价值评价是对客观价值关系的主观反映，评价的差异性是无法避免的
C.评价作为一种价值判断活动具有主观性，评价结果没有正确与错误之分
D. 价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展


79. 恩格斯说：“ 自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在千认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务...… 自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然。”这说明
A. 自由是对必然的认识和对客观世界的改造
B.不具备认识条件和实践条件就得不到自由
C.自由是必然的根据和限度
D. 人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动



80.创新是社会发展的不竭动力， 人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有丰富的内容和表现，其中主要是理论创新和实践创新这两个基本方面。关于理论创新与实践创新的相互关系，以下说法中正确的有
A. 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
B. 实践创新以理论创新为基矶i
C. 理论创新为实践创新提供科学的行动指南
D. 理论创新与实践创新之间可以形成相互激发、共同促进的良性互动

81. 下列事物中，属于历史唯物主义“社会存在“范畴的有
A.人们的物质生产实践活动
B. 人们实践活动所利用的自然资源
C.人们在实践活动中所形成的全部社会关系
D. 人们实践活动所创造的生产力



82. 仓廪实，，天下安。保障粮食安全是一个永恒的课题，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。端稳端牢”中国饭碗＂ ，必须把“藏粮于地、藏粮于技“ 真正落实到位。耕地是粮食生产的命根子， 是中华民族永续发展的根基。要落实最严格的耕地保护制度，确保1 8 亿亩耕地实至名归。解决吃饭问题，根本出路在科技。种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，买现种业科技自立自强、种源自主可控。强调“藏粮于地、藏粮千技”是因为
A. 科学技术是生产力中最活跃的因素，决定着对物质资源开发的深度和广度
B.自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
C. 正确发挥人的主观能动性，依赖千一定的物质条件和物质手段
D. 离开一定的自然条件， 人们就不可能进行生活和生产


83., 面对生态环境被破坏的严峻情况，人类越来越重视环境问题，这是因为
A. 自然地理环境是人们生活和生产的自然基础
B.自然地理环境能脱离社会生产而发生作用
C. 自然地理环境能决定社会的性质和社会发展的方向
D. 自然地理环境的优劣对社会发展起着促进或延缓的作用


84. 著名的法国启蒙学者孟德斯鸠认为，气候是决定因素，“气候的权力强千一切权力＂ 。酷热有害于力晕和勇气，寒冷赋予人类头脑和身体以某种力量，使人们能够从事持久、艰巨、伟大而勇敢的行动，因此，“热带民族的懦弱往往使他们陷于奴隶地位，而寒带民族的强悍则使他们保持自由的地位。所有这些都是自然原因造成的。“从历史唯物主义的角度看，地理环境决定论的错误在于
A.不了解自然地理环境、人口、物质资料生产方式都是社会历史发展的决定力量
B. 没有看到自然地理环境正是由人来改变的
C.不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物
D. 只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者


85. 创作生产出无愧于这个伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民，是广大文化文艺工作者的光荣使命。伴随中国社会发展向前，在深入开掘现实、彰显时代精神的同时，更要勇于突破，锐意创新。习近平总书记曾多次引用古文诗旬指明文艺创作的方向，例如“文章合为时而著，歌诗合为事而作”“诗文随世运，无日不趋新”“文变染乎世情，兴废系乎时序” 等。这些诗旬蕴含的哲理
A. 社会存在是社会意识内容的客观来源
B. 社会意识是具体的、历史的
C. 随着社会存在的发展， 社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展
D. 社会意识始终对社会发展起着积极的促进作用


86. 近来，“ 元宇宙”成为热门话题，越来越频繁地出现在人们的视野里。元宇宙概念的走红， 背后有着相应的技术支撑和补会生活因素。一方面， 经过多年的发展，虚拟现实、人工智能、区块链、5G 通讯、可穿戴设备等底层技术的应用日渐成熟；另一方面， 因为疫情等原因， 线上办公、线上课程逐渐普及， 人们在虚拟空间的停留时间更长，线上生活所占的比例不断升高。在一些具体的场景中，人们捕捉到元宇宙可能给生活带来的改变。从在游戏中参加虚拟演唱会， 到在虚拟空间以虚拟形象参加会议， 且会上可以用语音和动作进行实时交互，这些已经成为现实的案例， 一定程度上打破了虚拟与现实的界线。“ 元宇宙＂的出现和发展说明
A 社会意识不再依赖于社会存在
B. 科学技术日益成为生产发展的决定性因素
C. 虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空I、日
D.人们之间的社会交往是人类最基本的实践活动


87.， 补会意识的相对独立性表现在
A 社会经济发展水平较高的国家或地区， 其社会意识的发展水平未必是最高的
B. 社会意识对社会存在具有能动的反作用
C.“ 经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴”
D. 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性


88.老龄化是全球性人口发展大趋势，也是今后较长一段时期我国的基本国情。党的十八大以来，根据我国人口发展变化趋势，党中央、国务院先后作出单独两孩、全面两孩等重大决策部署，2021 年又进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。长期看，这将有利千改善人口年龄结构，扩大新增劳动力供给，增加社会整体活力，降低老龄化峰值水平。从唯物史观的角度分析，国家如此重视人口问题是因为
A.人口因素是重要的社会物质生活条件
B.人口因素是社会存在和发展的基础及决定力量
C.人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用
D.人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约


89. 抗菌药物是一类能够有效对抗细菌以及其他致病微生物的药物，它的发现曾经挽救了无数生命，抗菌治疗也已成为临床上最常使用的疗法之一。但是，随着人们对这类药物的大最使用，抗菌药物滥用导致的耐药问题，已经成为全球公共健康领域的重大挑战。世界卫生组织发布的一份报告显示，目前全球每年至少有70 万人死于耐药性疾病。随着关键药物疗效降低，耐药性问题在经济和健康方面的影响已经逐渐显现。如果各国不采取措施，人类将面临“ 失控的耐药性问题“带来的灾难性影响。以上材料说明
A. 事物的本质存在某些无法表现为现象的部分
B. 量变一旦达到一定程度就会引起事物的质变
C.人类对抗菌药物使用的认识有待深化和扩展
D.人与自然的矛盾只能通过科学文化实践来解决


90. 马克思说：“ 手推磨产生的是封建主的社会， 蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这说明
A. 生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础
B. 有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系
C. 科学技术是生产力中最活跃的因素， 是衡虽社会进步的根本尺度
D. 生产力状况决定生产关系的性质公众号：书予大魔王


91. 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。生产力
A. 具有客观现实性
B. 具有社会历史性
C. 表示人和社会的关系
D. 是生产的物质内容



92. 近年来， 受各种高强度人类活动的影响，长江水域的生态功能显著退化，珍稀特有鱼类全面裴退， 经济鱼类资源噩接近枯竭， 保护形势十分严峻。为了挽救长江水生生物多样性， 2021 年1 月1 日，长江干流、大型通江湖泊和重要支流正式开始为期10 年的全面禁捕。1万艘渔船、1 万渔民退捕上岸， 开始了“ 人退鱼进”的历史转折。以上材料给我们的启示有
A. 保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
B. 应当合理地调节人与自然之间的物质变换
C.人类的任何实践活动都是对生态的破坏
D.人们已经完全成为自然界的自觉的和真正的主人


93. 经济基础
A. 是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
B. 是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础
C. 与经济体制具有内在联系
D. 其性质由国家性质决定


94. 以下选项中属于上层建筑的有
A. 宗教、哲学
B. 语言
C.道德、艺术
D. 法庭、监狱



95. 以下选项中属于观念上层建筑的有
A. 政治法律思想
B. 道德
C. 艺术
D. 政党



96. 恩格斯说，国家“照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段＂ 。国家是
A.． 一个历史范畴
B.阶级矛盾不可调和的产物
C. 社会存在的核心
D. 一个阶级统治另一个阶级的工具



97.“ 法与时转则治，治与世宜则有功。“经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，社会关系在不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。编纂民法典不是制定全新的民事法律，也不是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，对已经不适应现实情况的规定进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定。从哲学上讲，民法典的制定体现的原理是
A.经济基础的变更必然引起上层建筑的变革
B. 上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向都取决千经济基础的状况
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度的先进性是衡量社会进步的根本尺度
D. 上层建筑只要为自己的经济基础服务，就是推动社会发展的进步力撮


98. 交往是唯物史观的重要范畴， 是人类实践活动的重要组成部分。交往对社会生活的作用在于，＇促进
A. 生产力的发展
B. 社会关系的进步
C. 文化的发展与传播
D. 人的全面发展

吵今天，人类交往比以往任何时候都更加深人和广泛，国家之间的相互联系和依存比以往任何时候都更加频繁和紧密。马克思的世界历史理论为我们观察、分析当今世界发展特别是全球化问题提供了科学的理论指导。下列选项内容正确的有
A.生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础
B. 普遍交往是世界历史的基本特征
C.世界历史的形成与发展为共产主义的实现提供了条件和路径
D. 没有矛盾的和谐世界是世界历史发展的最终方向


100.人的发展程度构成了社会进步的重要标志。唯物史观从社会进步和人的发展的内在联系出发，把人的发展从低级到高级依次概括为
A. 人的依赖关系占统治地位的阶段
B. 以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段
C. 自由个性的阶段
D. 民主个性的阶段



101. 社会形态是
A. 关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴
B.同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体
C. 社会的经济形态、政治形态和意识形态三者的历史的、具体的统一
D. 生产力和生产关系的统一体


102. 在欧洲，西罗马帝国灭亡后， 封建社会代之而兴起。在其影响下，欧洲一些原始部落跨过奴隶制阶段， 直接建立了封建国家。这说明
A. 社会形态更替具有随机性
B. 规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性
C. 现实存在的较先进的社会形态对社会跨越具有导向作用
D.社会发展是一个自发的过程


103. 当前， 世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。中国坚持站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，鲜明提出推动构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重大思想理念，成为推动历史发展和时代进步的重要力显。面对动荡多变的国际形势， 只有站在历史正确的一边，拿出智慧、勇气和担当，才能作出正确选择。从唯物史观的角度分析，要“站在历史正确的一边”是因为
A. 历史发展有其自身的客观规律
B. 任何历史人物都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
C. 正确认识历史发展方向是社会历史存在和发展的前提
D. 历史规律不以任何个人、阶级的意志为转移


104. “ 国之称富者，在乎丰民。“共同富裕是社会主义的本质要求，也是中国共产党人的不懈追求。口近平指出：“共同富裕是一个长远目标， 需要一个过程， 不可能一跋而就，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得。”从马克思主义哲学的角度来说， 共同富裕“ 不可能一跋而就“ 是因为
A. 任何事物的发展都有一个从噩变到质变的过程
B.经济社会发展有其自身的客观规律
C. 生产关系的变革和社会制度的更替会随着生产力的发展自发地实现和完成
D.人在社会规律面前是无能为力的


105. 社会主义在发展过程中出现挫折和反复，这表明
A.新事物的成长不是一帆风顺的
B. 事物的发展是螺旋式上升的
C. 社会发展的客观总趋势是可以改变的
D. 历史有时会向后作巨大的跳跃



106. 人类历史中的文明，不论是古代文明，还是近现代文明，都在不同民族那里有不同的表现。人类文明具有多样性，每一种文明都
A. 是在特定的自然环境、历史背景、民族传统中生长起来的
B. 体现着独特的生产、生活、交往方式
C. 代表着一方文化的沃土和绿洲
D 是人类文明的重要组成部分


107. 关千人的本质，马克思说，”在其现实性上，它是一切社会关系的总和＂ 。其内涵有
A.人的本质是单个人所固有的抽象物
B. 人的本质属性是社会属性
C.人的本质是自由
D. 人的本质是变化、发展的



108. 唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学” 。只有把人看作现实的人， 才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。现实的人是指
A.基千自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人
B. 处千一定社会关系中的人
C. 具有能动性的人
D.生物学意义上的人


109. 人民是历史的创造者， 是决定党和国家前途命运的根本力抵。习近平总书记指出：“ 历史充分证明，江山就是人民， 人民就是江山， 人心向背关系党的生死存亡。“唯物史观认为
A.人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的
B. 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约
C. 历史是无数个追求自己目的的人的活动的合力
D.历史的创造者既包括推动社会历史向前发展的力噩也包括阻碍历史前进的力量


110. 近年来， 一些打着“ 还原历史” “ 寻找真相” 等幌子肆意歪曲、否定历史的现象在网络上屡有出现。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。“唯物史观主张，评价历史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。以下说法正确的有
A.同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用
B. 阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性
C.不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡噩和要求前人
D.历史人物的作用性质取决于他们是如何改变历史发展基本方向的


111. 2019 年9 月29 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习近平强调， 一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。新时代必将是大有可为的时代。全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。关于个人在历史上的作用，以下说法正确的有
A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统
B.历史人物作用的性质取决千他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿
C.无论是历史人物还是普通个人，都不能改变历史发展的基本方向
D.每一个人无论作用大小都是历史的创造者


112. 马克思指出：“资本主义生产方式占统治地位的社会财富， 表现为｀庞大的商品堆积＇，单个的商品表现为这种财富的元素形式。“商品是
A.用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品
B.使用价值和价值的矛盾统一体
C.价值和交换价值的矛盾统一体
D. 伴随人类社会始终的


113. 使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的， 因而可以相互比较。商品的价值是劳动创造的，其实质是疑结在商品中的无差别的一般人类劳动。由此可见
A. 商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系
B. 商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系
C.使用价值寓于价值之中并通过价值表现出来
D. 劳动是一切社会财富的唯一源泉


114. 商品的价值和使用价值是对立统一的关系， 表现在
A.使用价值是价值的物质承担者
B. 价值寓于使用价值之中
C.有价值的一定有使用价值
D. 二者相互排斥， 不可兼得



115. 以下正确反映商品使用价值、交换价值、价值之间关系的有
A.使用价值是商品交换价值的物质承担者
B. 价值是交换价值的基础
C.使用价值是商品的价值实体
D. 交换价值是价值的表现形式



116. 具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。以下说法正确的有
A. 具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体
B. 具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映商品生产者之间的社会关系
C. 具体劳动转移不变资本的价值，抽象劳动转移可变资本的价值
D. 具体劳动和抽象劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础


117. 影响劳动生产率的主要因素有
A. 劳动者的平均熟练程度
B. 科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度
C.生产过程的社会结合
D. 生产资料的规模和效能及自然条件



118. 同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使
A. 单位商品的价值量降低
B. 商品的使用价值星增加
C.单位商品的价值量不变
D. 单位商品的价值扯提高



119.对于价值规律的表现形式， 马克思有这样一段描述： ＂价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值盘的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自已开辟道路。”这说明，从较长时间来看
A. 价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵
B. 垄断高价高于生产价格的部分和垄断低价低于生产价格的部分能够相抵
C. 商品的平均价格和价值是一致的
D. 商品价格的波动会逐渐减小直到完全消失


120. 在市场上， 不同的商品有不同的价格，同一种商品的价格也经常变动。实际上，在令人眼花缭乱的价格运动背后有一个规律在起着支配的作用，这就是价值规律。价值规律
A. 既支配商品生产，又支配商品流通
B. 是资本主义社会特有的经济规律
C. 起作用的形式在一定条件下可以发生变化
D. 是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的


121. 价值规律是商品经济的基本经济规律， 它贯穿千商品经济的全部过程。价值规律的作用表现在
A 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B. 自发地调节雇佣工人与资本家之间的利益再分配
C. 自发地刺激社会生产力的发展
D. 自发地调节社会收入的分配


122. 消费者的下列经济行为中，属于货币执行支付手段职能的有
A. 购买商品房， 合同约定房价30 万元
B. 按购房合同约定，第二年付房款10 万元
C. 缴纳房屋契税9000 元
D. 在装饰材料市场现购材料5 万元



123. 在以私有制为基础的商品经济中， 商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾
A. 构成私有制基础上商品经济的基本矛盾
B. 决定着商品经济的本质及发展过程
C. 是商品经济其他一切矛盾的基础
D. 决定着商品生产者的命运



124. 通过对商品关系的深刻分析， 马克思阐明了商品的二因素和生产商品的劳动的二重性及其相互关系、价值的质和量的规定性及其变化规律、价值形式的发展和货币的起源、商品经济的基本矛盾和基本规律及其作用，形成了科学的劳动价值论。马克思劳动价值论的重大意义在寸
A. 首次提出了劳动创造价值的观点
B. 揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾
C.为剩余价值理论的创立奠定了基础
D. 揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义


125. 在谈到资本主义商品生产阶段下资本家与工人的关系时， 马克思说： “罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。” 这是因为
A. 资本家与工人不是完全占有而是人身依附关系
B. 劳动者没有任何实现自己的劳动力所必需的物质条件
C. 劳动者除了自己的劳动力以外没有别的商品可以出卖
D. 资本家购买劳动力不是按照等价交换原则进行


126. 劳动力是特殊的商品。除了其自身独有的特点以外，劳动力商品与其他商品的共同点有
A. 它们都具有使用价值和价值
B. 它们的价值都是由工人在劳动过程中再生产出来的
C. 它们都具有价值增殖的功能
D.它们都属于历史范畴


127. 劳动力是一种特殊的商品。以下关于劳动力商品说法正确的有
A.劳动力商品的市场价格与供求关系无
B. 劳动力自身的价值在消费过程中能够转移到新产品中去
C. 劳动力商品的使用价值是价值的源泉
D.劳动力价值的构成包含历史和道德的因素


128. 劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。劳动力商品的价值构成包括
A. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
C. 维持资本家个人消费所需的生活资料的价值
D. 劳动者接受教育和训练所支出的费用


129. 在资本主义条件下，资本变成了一种非常神秘的东西，似乎劳动的一切社会生产力并非劳动本身所有，而为资本所有，资本本身就具有一种能使价值增殖的糜力，这就是资本拜物教。马克思通过对劳动力商品的特点和资本总公式的矛盾的分析，阐明了资本的实质，揭露了资本拜物教产生的秘密。以下对资本认识正确的有
A. 资本是能够带来剩余价值的价值
B. 资本是剩余价值产生的源泉
C. 根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同区分为不变资本和可变资本
D. 在资本主义社会， 资本总是通过各种物品表现出来


130. 资本主义生产过程是
A.劳动过程
B. 价值增殖过程
C.物质资料再生产过程
D. 资本主义生产关系再生产过程



131. 劳动过程是劳动者通过有目的的活动，即运用劳动资料对劳动对象进行加工，改变自然界的物质形态，创造出满足人们某种需要的使用价值的过程。资本主义劳动过程的特点定
A. 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
B 劳动的成果或者产品全部归资本家所有
C. 资本家与工人形成人身依附的关系
D. 生产物质资料的劳动过程是资本主义生产过程的主要方面


132. 在资本主义生产过程中， 工人的劳动作为具体劳动的作用是
A. 创造商品的使用价值
B. 转移劳动力自身的价值
C. 新创造劳动力自身的价值
D. 转移生产资料的价值



133. 在资本主义条件下， 资本家剥削剩余价值具有隐蔽性。马克思分析揭示了剩余价值的真正来源，阐明了资本的实质。以下选项中属于价值源泉的有
A. 劳动力商品的使用价值
C. 全部垫付资本中的流动资本部分
B. 雇佣T＿人的劳动
D. 生产资料的价值


134. 根据在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。以下说法正确的有
A.可变资本的价值是由工人的劳动再生产出来的
B.不变资本就是固定资本
C.这种划分为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据
D. 剩余价值全部是巾可变资本创造的


135. 马克思之所以把以生产资料形态存在的资本称为不变资本，是因为这部分资本在生产过程中
A.不转变自己的物质形态
B. 不改变自己的价值昼
C.不是一次性转移其全部价值
D. 不发生增殖



136. 在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度。绝对剩余价值生产采取的方法有
A. 延长工作H 的长度
B. 提高工人的劳动强度
C. 缩短必要劳动时间
D. 降低劳动力的价值



137. 在资本主义商品生产条件下， 每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理， 提高劳动生产率。率先提高劳动生产率的企业
A.其个别劳动时间少于社会必要劳动时间
B. 生产商品的个别价值低千社会价值
C.可以获得超额剩余价值
D. 在商品交换时不受价值规律制约



138. 在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，从而获得超额剩余价值。各个资本家追求超额剩余价值的结果是
A. 整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值
B. 劳动力商品的价值增加
C.全社会劳动生产率的提高
D. 剩余劳动时间缩短



139. 第二次世界大战以后，资本主义生产中的自动化程度加强。自动化生产线的广泛使用，使直接从事生产操作的丁人大大减少， 甚至出现了少数所谓的“无人工厂＂ 。这意味着，在生产自动化条件下
A. 剩余价值生产所使用的生产工具更加先进
B. 技术和科学成为独立的剩余价值源泉
C.资本的有机构成进一步降低
D. 劳动的复杂程度和强度日益提问



140. 马克思关于资本积累的学说是剩余价值理论的重要组成部分。资本积累是
A. 资本主义扩大再生产的源泉
B. 资本主义经济危机爆发的根本原因
C. 社会财富占有两极分化的重要原因
D. 资本主义社会失业现象产生的根源


141 . 把剩余价值转化为资本，或者说， 剩余价值的资本化，就是资本积累。马克思关于资本积累的坚说是剩余价值理论的重要组成部分，它
A. 揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因
B. 揭示了资本主义失业现象的本质
C. 揭露和批判了商品拜物教观念
D. 深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运


142. 资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于
A. 资本家对工人的剥削程度
B. 劳动生产率的高低
C. 所用资本和所费资本之间的差额
D. 资本家预付资本的大小



143. 关于资本有机构成，下列说法正确的有
A. 由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例叫作资本的有机构成
B.在资本主义生产过程中资本有机构成的提高是一般趋势
C. 资本有机构成的提高不可避免地形成相对过剩人口
D. 资本有机构成是反映资本家对工人剥削程度的根本标准


144. 产业资本循环不断进行的基本前提条件是
A. 三种职能形式在时间上继起
B. 三种职能形式在空间上并存
C. 商品资本循环顺利进行
D. 生产资本循环顺利进行



145. 资本是在运动中增殖的，资本周而复始、不断反复的循环，就叫资本的周转。其他条件不变的情况下，以下关于资本周转说法正确的有
A. 资本周转速度与资本周转时间成反比
B. 加快流动资本的周转速度可以加快资本周转速度
C. 加快资本周转速度能够提高剩余价值率
D. 加快资本周转速度能够增加年剩余价值量


146. 社会再生产的顺利进行，要求
A.生产中所耗费的资本在价值上得到补偿
B.实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换
C. 两大部类内部各个产业部门之间保待一定的比例关系
D. 两大部类之间保持一定的比例关系


147. 关于资本主义工资，以下说法正确的有
A. 工资的形式主要有计时工资和计件工资
B. 其本质是劳动力的价值或价格
C. 在当代资本主义国家，工人的实际工资呈现不断降低的趋势
D. 掩盖了资本主义剥削关系


148.. 下列现象中掩盖资本主义剥削关系实质或程度的有
A. 工资表现为“ 劳动的价格”
B. 剩余价值取得了利润的形态
C. 利润转化为平均利润
D. 资本家与工人形式上的“自由“平等”的关系


149. 在现实的资本主义经济生活中，资本家把剩余价值看作全部垫付资本的产物或增加额， 这就使得
A. 剩余价值转化为利润
B. 商品价值转化为生产价格
C.剩余价值与可变资本的关系被掩盖了
D. 利润率总是大于剩余价值率



150. 资本主义生产的目的是获得利润。不同生产部门的资本家之间为了得到尽可能多的利润必然展开激烈的竞争从而导致利润平均化。平均利润形成后
A. 超额利润便消失了
B. 商品价值就转化为生产价格
C. 价值规律的实现形式发生了变化
D. 每一个部门获得的利润都等于该部门生产的剩余价值


151. 资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。资本主义经济危机
A. 抽象的一般的可能性是由货币作为流通手段和支付手段引起的
B. 本质特征是生产绝对过剩
C. 实际上是以强制的方式解决社会再生产实现问题的途径
D. 使社会资本再生产呈现出周期性特点


152.“ 要赢得选举，需要两样东西， 一是金钱，第二个我就记不得了。“100 多年前美国竞选专家马克·汉纳的话， 不仅道出了当初的真相，而且至今依然不断被事实所证明。较近的一例，就是2020 年美国大选，纷呈的乱象仿若政治悬疑剧，但其惹眼的＂ 吸金＂ 桥段并无丝毫悬念一一总统和国会选举总支出高达140 亿美元， 是2016 年大选总支出的2 倍多，甚至高于数十个经济体2020 年全年的国内生产总值。以上材料说明
A. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主
B.. 资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏
C. 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
D. 资本主义政治制度始终阻碍着社会进步和社会生产力的大幅度发展

153参资本主义国家法律制度的核心是宪法，资本主义宪法所依据的基本原则有
A. 私有制原则
B. 主权在民原则
C. 分权制衡原则
D. 人权原则



154. 资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的各种资产阶级的思想理论和观念， 在资本主义国家产生之后由统治阶级根据自己政治统治的需要，形成了资本主义国家的意识形态。资本主义国家的意识形态
A. 是全体社会成员的共同意识
B. 大部分内容是没有阶级性的
C. 为资本主义的经济基础服务
D. 是资产阶级的阶级意识的集中体现


155舍关于生产集中和资本集中及其后果，以下认识正确的有
A.生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的结果
B.生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断
C.生产集中和资本集中是生产补会化和资本社会化的重要表现
D. 自由竞争引起生产集中和资本集中


156. 垄断并不能消除竞争， 反而使竞争变得更加复杂和剧烈。垄断下的竞争包括
A. 垄断组织内部的竞争
B. 垄断组织之间的竞争
C. 垄断组织与非垄断组织之间的竞争
D. 非垄断的中小企业之间的竞争



157. 垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有的新特点包括
A. 竞争的主要目的是获得更多的利润或超额利润
B. 竞争的手段更加多样，不仅采取经济手段还采取非经济手段
C. 竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外
D. 竞争的程度更加激烈， 具有更大的破坏性


158. 垄断是在自由竞争中形成的， 是作为自由竞争的对立面产生的。但是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为
A. 垄断没有消除产生竞争的经济条件
B. 垄断必须通过竞争来维持
C. 任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来
D. 垄断条件下的商品生产和交换不受价值规律的制约

159. 20 11 年9 月17 日，在“占领华尔街”这一口号的号召下， 纽约爆发抗议活动。示威者在号称全球经济心脏的华尔街附近祖科蒂公园扎营，在纽约证券交易所等华尔街金融机构外举标语、喊口号， 抗议华尔街＂贪婪“无止境， 指责政府救助少数金融机构而使多数人陷入经济困境。许多示威者打出“我们是99%" 的口号，抗议政府的经济政策只使1 ％ 的人成为真正受益者。奥巴马在记者会上回应这个抗议活动时说：“这些抗议运动表达了美国人民对金融系统的不满。”以下对金融资本和金融寡头认识正确的有
A. 金融资本是巾工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资才＿
B 金融资本形成的主要途径包括“ 参与制” “ 个人联合”和掌握新闻科教文化
C 金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的
D. 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家
集团160. 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括
A.金融联系
B. 资本参与
C. 行政干预
D.人事参与



161. 垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值，具体来说，垄断利润的来源包括
A.. 加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
B. 通过控制市场获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润
C. 加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺
D. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配


162. 垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高千生产价格的价格，垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断组织操纵价格带来的结果是
A. 抑制了市场上价格的自由波动
B 垄断价格一定时期内背离生产价格和价值
C 对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配
D. 整个社会商品的价值不再是由生产它们的社会必要劳动时间决定


163. 国家垄断资本主义形成和发展的原因有
A.科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物
B. 资本主义基本矛盾进一步尖锐化的结果
C. 应对经济波动和经济危机深化的要求
D. 缓和社会矛盾、协调利益关系的要求


164.国家垄断资本主义的主要形式有
A.国家所有并直接经营企业
B. 国家与私人共有、合营企业
C.国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D. 宏观调节和微观规制


165. 第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿森林体系。该体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用， 但也维护了美国的世界经济霸权地位。20 世纪70 年代初，由千资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。随后，西方国家普遍走上金胞自由化和金融创新的道路。金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件，推动着资本主义经济的金融化程度不断提高。垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现有
A. 金融业在国民经济中的地位大幅上升
B. 实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域
C.制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加
D. 虚拟经济与实体经济的结合越来越紧密


166. 垄断资本在国内建立了垄断统治后， 必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围扩展的基本形式有
A. 技术资本输出
B. 借贷资本输出
C. 生产资本输出
D.商品资本输出



167. 垄断资本在国内建立了垄断统治后， 必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因是
A. 将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润
B.将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势
C. 争夺商品销售市场，确保原材料和能源的可靠来源
D. 输出资本主义的意识形态，以颠覆或控制发展中国家的政权


168. 各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。以下说法正确的有
A. 国际垄断同盟在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的
B. 早期的国际垄断同盟主要是跨国公司
C.当代国际垄断同盟的形式以国际卡特尔和同家垄断资本主义的国际联盟为}
D. 国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济
集团169. 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。经济全球化的表现包括
A.国际垂直分工成为居主导地位的分工形式
B.贸易全球化
C.金融全球化
D. 生产全球化



170. 导致经济全球化迅猛发展的因索主要有
A.科学技术的进步和生产力的发展
B.跨国公司的发展
C. 各国经济体制的变革和国际经济组织的发展
D. 发展中国家的斗争



171. 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。以下说法正确的有
A. 经济全球化可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展
B.不仅发达国家从中受益， 一些发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展
C.在经济全球化进程中， 资金、技术等生产要素可以在国际社会流动和优化配置
D. 国际金融危机是经济全球化发展的必然产物


172. 经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现在
A.为发展中国家提供先进的技术和管理经验
B. 为发展中国家提供更多的就业机会
C. 为发展中国家提供与发达国家平等的地位和收益
D. 促进发展中国家跨国公司的发展


173. 经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响，主要表现有
A. 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
B 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染
C 一定程度上增加经济风险
D. 使发展中国家丧失了更多的就业机会


174. 第二次世界大战后资本主义国家经济出现的变化主要表现在
A. 生产资料所有制的变化
B. 劳资关系和分配关系的变化
C. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
D. 经济调节机制和经济危机形态的变化


175. 第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制又发生了新的变化，国家资本所有制形成并发挥重要作用。国家资本所有制的主要特点是
A. 国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权
B. 国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政策， 为私人垄断资本的发展提供服务和保障
C. 主要存在于当代资本主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，是一种基于资本雇佣劳动的龙断资本集体所有制
D. 通过国有企业私有化来提升经济竞争力


176. 第二次世界大战后资本主义国家在劳资关系和分配关系上出现的变化有
A. 职工参与决策
B. 终身雇佣、职工持股
C. 建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度
D. 建立职工选举管理者制度


177. 从20 世纪70 年代起，随着资本主义经济陷入＂滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路。与此同时，经济危机呈现新的特点，包括
A. 去工业化和产业空心化日趋严重
B.两极分化和社会对立加剧
C. 周期性危机与结构性危机交织在一起
D. 虚拟经济与实体经济严重脱节



178. 第二次世界大战后，资本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。但是，从20 世纪70 年代起，随着资本主义经济陷入＂滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府千预的道路，即
A. 通过强化贸易保护，减少贸易逆差
B. 通过国有企业私有化来提升经济竞争力
C, . 通过福利制度改革，减少政府的财政负担
D. 通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力


179. 第二次世界大战后，由于多种社会因素的影响， 资本主义发生了一系列变化。其中在政治制度上的变化有
A. 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大
B. 通过建立政策咨询机构等方式允许民众直接参与政策的制定和执行
C. 法治建设得到重视和加强， 以便协洞社会各阶级、阶层的利益
D. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大

180. 第二次世界大战后资本主义出现的变化原因是多方面的， 主要有
A.科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力釐
B. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争， 是推动资本主义发生变化的重要力盐
C. 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响
D. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革触动了资本主义基本经济制度


181. 第二次世界大战后， 资本主义的变化是客观事实， 正视这些变化，深刻分析这些变化的实质，对千我们正确认识资本主义的本质， 把握资本主义发展的趋势， 具有重要的意义。从第二次世界大战后资本主义发展的实际情况来丘
A. 资本主义生产关系的根本性质没有改变
B. 资本追逐剩余价值的本性没有改变
C. 获取剩余价值的方式和方法没有改变
D. 导致财富占有两极分化的制度基础没有改变


182. 进入21 世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征，表现在
A.科技创新加速资本主义生产方式变化
B. 国际金融垄断资本主义影响日益显现
C. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化
D.发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治

183. 进入2 1 世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。科技创新加速资本主义生产方式变化， 表现在
A.产业结构的调整
B. 生产组织的变化
C. 劳动形式的变化
D. 新经济形态的出现



184. 进入21 世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。国际金融垄断资本主义影响日益显现，国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征，这表现在
A.金融垄断寡头化
B. 金融垄断国际化
C. 经济虚拟化
D. 产业空心化



185. 当今世界， 正在经历一场百年未有之大变局，国际格局和国际体系深刻调整，全球治理体系深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界进入新的动荡变革期。资本主义社会间题加速积累，资本主义国家内部的矛盾和冲突日益明显，表现为
A. 经济发展失调
B. 政治体制失J
C. 社会融合机制失效
D. 生态领域失控



186. 2008 年国际金融危机以来，西方主要资本主义国家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融秩序崩溃，但对推动经济复苏效果有限，经济发展仍然面临一系列问题，具体表现为
A. 福利风险增加
B. 债务负担沉重
C. 社会流动性退化
D. 虚拟经济与实体经济发展失衡



187. 长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷入动荡，西方国家本身也出现了某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限， 具体表现在
A. 西式选举往往难以选贤
B. 政党利益可能凌驾于国家利益之上
C. “ 民主陷阱＂ 会阻碍国家治理
D. 传统精英政治走向衰落



188. 社会主义从空想发展到科学， 是因为马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了
A. 唯物史观
B. 剩余价值学说
C.无产阶级革命学说
D. 无产阶级政党学说



189. 1 516 年《乌托邦》的发表标志着空想社会主义的诞生。空想社会主义虽然不是科学的思想体系， 但它对未来新制度的描绘， 闪烁着诸多天才的火花。莫尔在《乌托邦》一书中描绘了一个-4好的社会， 在那个社会里
A. 没有私有财产和剥削现象
B.人们有计划地从事生产，不需要商品、货币和市场
C. 城乡之间没有对立
D. 实现按劳分配


190. 19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义者， 他们
A. 在理论上致力于对社会制度的分析
B. 对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解
C. 对社会主义新制度的描绘， 闪烁着诸多天才的火花
D. 反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望，创立了关于无产阶级解放的科学

191. 19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。但空想社会主义不是科学的思想体系。批判的空想社会主义在理论上的局限性在于
A. 未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
B. 看不到埋葬资本主义的力量
C. 找不到通往理想社会的现实道路
D. 立足于揭示未来社会的一般特征而不对各种细节作具体描绘


192. 科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个过程中不断完善和发展。1864 年， 国际工人协会（第一国际）应运而生。1871 年巴黎公社革命爆发。巴黎公社革命
A 是第一国际精神的产儿
B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
C 证明了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利
D，.使社会主义从理想变为现实


193. 1848 年欧洲革命后，资本主义在各国得到了迅速发展，无产阶级力星不断壮大。到19 世纪50年代末60 年代初，各国工人运动重新活跃起来，并表现出加强国际联系的愿望。1864 年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下， 第一国际
A.大力支援各国的工人运动，支持反封建的民主运动和民族解放运动
B 促进了马克思主义的传播及其与国际丁人运动的结合
C. 初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位
D 发动并领导了巴黎公社革命


194. 1871 年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。巴黎公社采取的用以防土国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人的重要措施是
A. 取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量
B. 废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关——巴黎公社
C. 规定所有公职人员无论职位高低， 实行全面的选举制和撤换制
D. 取消高薪制， 规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平


195.从1918 年夏到1921 年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策。这一政策的主要特征是
A. 实行余粮收集制
B. 实行粮食税制
C.取消商品货币关系
D. 实行租让制



196. 100 多年前的l92l 年3 月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。俄共（布） 十大决定实行新经济政策， 是因为
A. 国家从战争转入和平经济建设时期，战时共产主义政策无法调动生产者尤其是农民的积极性
B. 国民经济已濒临崩溃， 国内发生严重的经济和政治危机
C.如不改变政策，执政党将会失去广大群众， 丢掉阶级基础
D. 需要为实行农业集体化摸索经验


197. I 921 年3 月，俄共（布）召开十大， 毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行新经济政策。这一决定， 表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对俄国这样一个小农占优势的国家如何走向社会主义又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。新经济政策的主要内容有
A. 取消粮食税制以调动农民的积极性
B.允许私人自由贸易，恢复商品货币关系
C. 允许私人小工业企业发展
D. 采取一些国家资本主义的形式来发展生产



198. 1921 年3 月，俄共（布） 召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。新经济政策的实施
A. 完成了农业合作化，在广大农村建立起了社会主义的制度基础
B. 扭转了国家的严重危机，改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活
C. 活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础
D. 标志着苏联模式开始形成


199.在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，主要包括
A. 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
B. 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C.在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
D. 利用资本主义建设社会主义


200. 在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述。列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产是
A. 能够正视国情，面对一系列新情况和新问题，不拘泥于书本上巴有的结论，而是“根据经验来谈论社会主义”
B 一切从实际出发，尊重千百万群众的实践，勇于探索，大胆创新
C 努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路
D 实现了工业化和农业集体化，形成了建设社会主义的苏联模式


201. 从16 世纪初期兴起的社会主义思潮算起，社会主义运动至今已经有500 多年的历史。社会主义是在曲折中发展、在开拓中前进的。站在新时代中国特色社会主义新的历史起点上，学习华握科学社会主义基本原则，深入总结社会主义运动的历史经验，对于我们推进世界社会主义事业具有重要意义。科学社会主义基本原则
A. 是社会主义事业发展规律的集中体现
B. 是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循
C. 规定了各个国家的无产阶级政党与自己国家实际相结合的具体制度和革命方法
D. 在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展


202. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导，这是科学社会主义的基本原则。无产阶级政党
A. 是工人阶级全体成员的组织
B. 是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的力晕
C. 是以科学理论武装起来的政党
D. 实行民主集中制的组织原则


203. 马克思恩格斯在《共产党宣言》1872 年德文版序言中指出，“ 不管最近25 年来的情况发生多大的变化，这个宣言中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的...…这些原理的实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移＂ 。这一论述为无产阶级政党正确认识和对待科学社会主义基本原则提供了科学的方法指导。正确认识和对待科学社会主义基本原则，必须
A. 始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会主义基本原则的错误倾向
B. 善千把科学社会主义基本原则与本国实际和时代特征相结合，创造性地回答和解决社会主义革命、建设、改革中的重大问题
C. 严格遵循科学社会主义提供的解决特殊问题的具体方案，在实践中准确无误地贯彻这些方案
D. 紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义基本原则


204.” 由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的资本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难。”列宁的这段话说明，无产阶级及其政党可以在经济文化相对落后的国家取得政权，建立起崭新的社会主义制度，但是， 在这样的国家建设社会主义必然具有长期性。其原因主要有
A.生产力发展状况的制约
B. 经济基础和上层建筑发展状况的制约
C. 国际环境的严峻挑战
D. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大



205. " ｀履不必同，期于适足；治不必同，期千利民。＇世界上没有放之四海而皆准的发展道路。只有能够持续造福人民的发展道路，才是最有生命力的。“社会主义发展道路多样性的原因有
A 各国人口因素和自然地理环境的不同是造成社会主义发展道路多样性的决定因素
B. 历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C. 各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
D.时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因


206. 社会主义发展道路具有多样性，尤产阶级执政党必须领导本国人民，努力探索适合自己国情的社会主义发展道路。探索社会主义发展道路，必须
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
B.从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C. 充分吸收人类一切优秀文明成果
D.从马克思主义经典作家的著作中寻找具体问题的答案


207. 纵观社会主义的发展历程，可以看到一个突出特点， 即社会主义是在实践中开拓前进、不断发展的。深刻认识这一特点，有助千我们
A. 从理论上把握社会主义的发展规律
B. 在当今时代正确看待世界社会主义的发展态势
C. 正确看待中国特色社会主义实践探索对千世界社会主义事业的深远意义
D.以开拓奋进的精神寻找适合所有社会主义国家的社会主义模式


208. 恩格斯在评论《资本论》第一卷出版时说过： 一些读者可能会以为他将从这本书里得知共产主义的千年王国到底是什么样子，谁指望得到这种乐趣，谁就大错特错了。这说明
A. 探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度
B. 马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成方案
C 马克思、恩格斯并没有对未来社会进行展望
D. 马克思主义的基本立场、观点、方法会随着时代的发展而发生根本变化


209. 马克思主义经典作家揭示的共产主义社会的基本特征有
A.物质财富极大丰富
B. 消费资料按需分配公众号： 书予大魔王
C.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
D. 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃


210. 在共产主义社会， 不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成和谐。恩格斯指出，只有在这样的社会状态下，人们才笫一次能够“谈到那种同巳被认识的自然规律和谐一致的生活” 。在共产主义社会
A. 为生产而生产的利润动机不复存在
B.物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张
C.人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐
D.人类以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然


211.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是
A 全体社会成员的发展，即每一个人的发展
B. 社会不存在矛盾，人与人之间形成事实上的平等
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价


212. 1894 年，恩格斯在回答意大利人卡内帕提出的要求尽械用简短的字旬来表述未来的社会主义纪元的基本思想时指出，除了从《共产党宣言》中摘出下面一段话外，再也找不出合适的了，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这里所说的自由发展是指
A 建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展
B.实现了人的“自由个性”的发展
C. 摆脱了自然经济条件下对“人的依赖关系”和商品经济条件下对“物的依赖性”
D志随心所欲不受任何限制的发展


213. 坚定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系。这对关系所具有的丰富理论内涵在
A. 远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系
B. 远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系
C. 远大理想与共同理想的关系是全人类理想与全体中国人民理想的关系
D. 远大理想与共同理想的关系是政治理想与道德理想的关系


毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论1. 1938 年9 月至I 1 月召开的党的扩大的六届六中全会，被毛泽东认为是“决定中国之命运”的次重要会议。在这次会议上，毛泽东提出了一个著名的论断，即
A.枪杆子里面出政权
B. 兵民是胜利之本
C.没有调查就没有发言权
D. 马克思主义的中国化



2. 实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好， 归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党
A.坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在
B. 全部理论和实践的立足点
C. 根本的政治立场
D. 克敌制胜的重要法宝、执政兴同的重要法宝



3." 中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书， 更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的， 马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力撮实践出来的。”这段话是要强调，继续推进实践基础上的理论创新
A. 必须坚持问题导向
C. 必须坚持守正创新
B.必须坚持系统观念
D.必须坚持自信自立


4. 毛泽东思想形成和发展的实践基础是
A.. 中国共产党领导的工人运动
B.中国共产党领导的农民运动
C.中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践
D. 中国共产党领导的学生运动


5. 毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中， 在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的C 标志着毛泽东思想开始萌芽的是
A.关于新民主主义革命的基本思想的提出
B. 关于农村包围城市、武装夺取政权的思想的提出
C.反对本本主义的提出
D.马克思主义中国化命题的明确提出


6. 面对中国近代以来山河破碎、内忧外患的深重灾难，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，胸怀远大理想，脚踏中国大地，开马克思主义中国化时代化之先河，创立了毛泽东思想。毛泽东思想初步形成（开始形成）的标志是提出并深入阐述
A. 实事求是的思想路线
B. 农村包闱城市、武装夺取政权的思想
C. 新民主主义理论
D. 中国革命的首要问题



7. 下列著作中，属于体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是
A. 《将革命进行到底》
B. 《中国革命和中国共产党》
C. 《反对本本主义》
D. 《论人民民主专政》



8. 毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关千中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿千毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为
A. 理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三个基本方面
B.统一战线、武装斗争、党的建设三个基本方面
C. 土地革命、武装斗争、根据地建设三个基本方面
D. 实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面


9. 毛泽东思想的精髓是
A.实事求是
B. 群众路线
C. 独立自主
D.艰苦奋斗



10. 毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕的主题是
A.中国革命、建设和改革
B. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
C.中国特色社会主义
D. 中国革命和建设



11. 独立自主是毛泽东思想的活的灵魂二个基本方面的内容之一。独立自主是中华民族的优良传统是中华民族精神之魂， 是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国牢际出发、依靠党和人民力最进行革命、建设、改革的必然结论。毛泽东独立自主思想的最初的明确表述是
A.“ 谁是我们的敌人？ 谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”
B. “ 星星之火，可以僚原”
C.” 以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的＂
D.“ 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中同情况"


12.认清国情， 是认清和解决革命问题的基本依据。近代中国最基本的国清定
A. 中国是一个半殖民地半封建的社会
B. 中国的政治经济发展不平衡
C.中国是东方的大国
D. 中国是一个农民占人口多数的国家



13. 近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是
A. 资产阶级和无产阶级的矛盾
B. 帝国主义和中华民族的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾
D. 地主阶级和农民阶级的矛盾



14. 解放战争时期，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整的概括。这里所说的“完整”是指在革命的对象中增加了
A. 帝国主义
B.封建主义
C. 民族资本主义
D. 官僚资本主义



15.中国民主主义革命经历了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段，“旧＂阶段转变到“新”阶段的根本标志是
A.中国革命领导阶级的变化
B. 中国革命主要对象的变化
C.中国革命基本性质的变化
D. 中国社会主要矛盾的变化



16.中国革命的中心问题是
A. 农民土地问题
B. 统一战线问题
C. 武装斗争问题
D. 领导权问题



17. 工人阶级实现革命领导权的基础是
A.对于农民的领导
B. 对于小资产阶级的领导
C.对于民族资产阶级的领导
D. 对于军队的领导



18.“ 因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪绅地主相联结相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶级，便不能不同时推翻资产阶级。”这一观点属于
A.“ 毕其功千一役＂的观点
B.“ 二次革命论”的观点
C.民主主义革命是社会主义革命必要准备的观点
D.中国革命分“ 两步走”的观点


19.“ 统帅革命的资产阶级，联合革命的无产阶级， 实行资产阶级民主革命。” 这一观点的错误实质在于
A. 抹杀农民阶级的革命性
B. 夸大资产阶级的作用
C. 放弃无产阶级的领导权
D. 忽视武装斗争的重要性



20. 在民主革命和社会主义革命的关系问题上，中国共产党党内曾经出现过不同的观点和主张，其中属于右倾错误的是
A. 毕其功于一役" 
B.“ 二次革命论”
C.“ 无间断“ 革命
D. 中国革命分”两步走”



21. 新民主主义革命理论的核心问题是
A. 分清敌友
B.农民问题
C. 无产阶级领导权
D.． 土地问题



22. 新民主主义革命时期，党内犯“ 左”倾错误的人提出“毕其功千一役＂的主张，搞所谓的“ 无间断“ 革命，这种错误倾向实质上走
A. 混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B. 割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C. 混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D. 割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系


23. 新民主主义革命时期，党内犯右倾错误的人提出“ 二次革命论”， 这种错误倾向实质上是
A. 混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B. 割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C.混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D. 割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系


24. 新民主主义革命的主要内容是
A. 没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
B 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
C.没收封建地主阶级的土地归农民所有
D 保护民族工商业


25. 抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行的上地政策是
A.没收地主土地分配给农民
B. 保持原有的土地状态
C. 没收一切土地平均分配
D.减租减息



26. 新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。其中“民族的＂，就其内容说，是指
A. 具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色
B. 具有中国作风和中国气派
C. 反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独斗
D 反对封建思想和迷信思想


27.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在千处理好
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系
B. 统一战线、武装斗争、党的建设三者之间的关系
C.工人阶级、农民阶级、民族资产阶级三者之间的关系
D. 进步势力、中间势力、顽固势力三者之间的关系


28. 半殖民地半封建社会的社会性质， 决定了近代中国不可能是一个独立的民主国家， 外部没有民族独立，而受帝国主义压迫；内部没有起码的资产阶级民主，反动统治阶级凭借强大的反革命武装对人民实行独裁恐怖统治。这种社会性质决定了中国革命的主要斗争形式是
A. 争取民主
B. 农民运动
C.武装斗争
D. 工人运动



29. 建设新型人民军队的根本原则是
A.把政治工作放在一切工作的首位
B.坚持中国共产党对军队的绝对领导
C. 坚持全心全意为人民服务
D.坚持以马克思主义为指导



30. 1939 年7 月7 日， 是卢沟桥事变爆发2 周年纪念日，华北联大在延安举行开学典礼，校长成仿吾请毛泽东作报告。毛泽东以他特有的广征博引方式发表讲话，他说：“ 当年姜子牙下昆仑山，元始天尊赠了他杏黄旗、四不象和打神鞭三样法宝。现在你们出发上前线，我也赠给你们三样法宝。“ 毛泽东赠给的“ 三样法宝” 是指
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设
B. 统一战线、武装斗争、党的建设
C.实事求是、群众路线、独立自主
D.理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评


31. 中国革命建立最广泛的统一战线不仅是必要的，而且是可能的， 这种可能是由
A.中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C.中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D.战争与革命的时代主题决定的


32. 在同资产阶级的联盟中必须实行的方针是
A. 又联合又斗争
B. 一切经过统一战线
C. 一切服从统一战线
D.团结—批评一团结



33. 无产阶级及其政党在统一战线中必须坚待的原则是
A.一切经过统一战线
B. 一切服从统一战线
C. 坚决斗争
D. 独立自主



34. 中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中作为统一战线的基础的联盟是
A. 工人阶级同城市小资产阶级的联盟
B. 工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟
C. 工人阶级同农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的联盟
D. 工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟


35. 毛泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是
A. 加强党的思想建设
B. 加强党的组织建设
C.. 加强党员的党性修养
D.保持党的优良作风



36. 毛泽东在《（共产党人〉发刊词》中说，“这件伟大的工程也正在进行之中“， 这里所说的＂伟大的工程”是指
A.走农村包围城市的道路，夺取全国胜利
B 建立并巩固抗日民族统一战线
C 建设全国范围的广大群众性的马克思主义政党
D. 建立新民主主义的新国家、新社会


37. 中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。就思想建设而言，中国共产党党内思想上的主要矛盾是
A. 无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾
B.无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾
C. 无产阶级思想和封建思想的矛盾
D. 无产阶级思想和剥削阶级思想的矛盾
第三章社会主义改造理论38. 官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质，其具有社会主义革命的性质是
A. 从反对外国帝国主义的附庸的意义上看
B. 从反对中国的大资产阶级的意义上看
C.从反对中国的买办资产阶级的意义上看
D.从反对三座大山的经济基础的意义上看



39. 观建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段走
A. 没收帝国主义在华企业
B. 没收官僚资本
C.没收民族资本
D. 没收地主阶级的土地和财产



40. 新民主主义社会在经济上实行国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度。五种经济成分中，在国民经济中居于领导地位的是
A. 国营经济
B. 个体经济
C.．． 国家资本主义经济
D. 私人资本主义经济



41. 建国初期，随着全国士地改革的基本完成，国内的主要矛盾是
A. 人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾
B 工人阶级和资产阶级的矛盾
C 生产力与生产关系的矛盾和经济基础与上层建筑的矛盾
D.人民H 益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾


42. 在新民主主义社会的民族资产阶级仍然是个具有两面性的阶级。这种两面性是指
A. 既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护中国共产党的领导、拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面
B 既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面， 又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面
C 既有走资本主义道路的一面，又有走社会主义道路的一面
D.作为一个剥削阶级是被消灭的对象，作为可以接受共产党和工人阶级领导的社会力量，又是团结和改造的对象

43.， 党在过渡时期总路线的主要内容被概括为＂一化三改＂，也曾被比喻为鸟的“主体”和“两翼” 。“ 主体”是指
A.对个体农业的补会主义改造
B. 对手工业的社会主义改造
C.对资本主义工商业的社会主义改造
D. 社会主义工业化



44.在农业合作化进程中， 具有半社会主义性质的组织形式是
A. 临时互助组
B. 常年互助组
C. 初级合作社
D. 高级合作社



45. 我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。其中与农业社会主义改造中高级社在性质上相一致的手工业的社会主义改造的形式是
A.手工业供销合作社
B. 手工业供销小组
C. 手工业生产合作社
D. 手工业互助组



46.我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中， 在实行个别企业的公私合营中，企业利润分配上采取的办法是
A. 定股定息
B. 四马分肥
C. 和平赎买
D. 公私兼顾



47.我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业的性质
A. 仍然是资本主义性质的企业
B. 是具有了社会主义因素的企业
C. 是半社会主义性质的企业
D. 是社会主义国营性质的企业


48， 我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行初级形式的国家资本主义；第二步主要实行个别企业的公私合营； 第三步是实行全行业的公私合营。在这些步骤中，同资本家在企业外部的合作是指
A.实行初级形式的国家资本主义
B. 实行个别企业的公私合营
C.实行全行业的公私合营
D. 实行“四马分肥”



49.成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的
A. 《论人民民主专政》
B. 《论十大关系》
C. 《纪念孙中山先生》
D. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》



50. 《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是
A. 不要四面出击
B 积极引导，稳步前进
C. 调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务
D. 实现工业、农业、国防和科学技术的现代化


51. 1957 年2 月， 毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是
A. 正确区分和处理两类不同性质矛盾的问题
B.正确处理人民内部矛盾的问题
C. 正确处理敌我矛盾的问题
D. 正确认识和处理阶级斗争的问题


52. 1957 年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出：”在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。“社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾”具有根本不同的性质和情况＂ 。这里所说的“不同的”“情况”是指
A. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B 社会主义社会基本矛盾运动是＂又相适应又相矛盾”
C 社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是非基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是基本方面


53. 1957 年2 月， 毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（ 后改为《关千正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。在政治思想领域，毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针是
A.“ 团结—批评—团结“ 
B. ＂惩前恁后、治病救人”
C.“ 长期共存、互相监督“ 
D.统筹兼顾、适当安排



54. 20 世纪50 年代中期，毛泽东明确提出要走一条有别千苏联的中国工业化道路。走中国工业化道路主要是强询要正确处理
A.信息化和工业化的关系
B. 工业化和农业现代化的关系
C.农业现代化和城镇化的关系
D. 重工业和轻工业、农业的关系



55. 走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，即重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东又明确提出要走一条中国工业化道路。毛泽东所说的中国工业化道路， 是有别
A. 美国的t业化道路
B. 欧洲和日本的工业化道路
C. 苏联的工业化道路
D. 旧中国的工业化道路



56.中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础是
A. 国际形势的深刻变化和世界发展的新趋势
B. 建设社会主义正反两方面的历史经验
C.我国发展的历史方位
D. 改革开放和社会主义现代化建设实践



57.在中国特色的社会主义理论体系的形成过程中，邓小平在党的十二大上提出的一个具有里程碑意义的重大命题是
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义
B. 建设有中国特色的社会主义
C.改革是中国的第二次革命
D. 中国问题的关键在于党



58. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论主题的形成是在
A. 党的十一届三中全会上
B. 党的十二大
C. 党的十三大上
D. 1 992 年的南方谈话中



59. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论逐步走向成熟始
A.党的十一届三中全会
B. 党的十二大
C. 党的十三大
D.. 1992 年的南方谈话



60.中国共产党正式提出“邓小平理论”这一概念，是在
A. 党的十四大
B. 党的十四届三中全会
C. 党的十五大
D. 党的十五届三中全会



61. 邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题是
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
B. 建设什么样的党、怎样建设党
C. 实现什么样的发展、怎样发展
D. 实现什么样的现代化、怎样实现现代化



62. 邓小平理论的活的灵魂、邓小平理论的精髓是
A.解放生产力，发展生产力
B. 解放思想、实事求是
C. 坚持四项基本原则
D. 坚待改革开放



63.我国进入社会主义初级阶段的起点是
A.中华人民共和国的成立
B. 国民经济恢复任务的完成
C.社会主义改造的完成
D. 中共十三大的召开



64. 社会主义初级阶段与新民主主义社会因为都存在多种经济成分而有某些相似之处， 但却在社会性质上存在着明显的区别。从经济基础方面看，它们之间的根本区别在于
A. 社会主义国营经济是否掌握了主要经济命脉，居于领导地位
B.非公有制经济是否成为社会主义经济的必要补充
C. 国有经济是否起主导作用
D.社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体


65. 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心， 坚持四项基本原则，坚持改革开放， 自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。其中， “以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”（ 一个中心、两个基本点） 是实现社会主义现代化奋斗目标的
A.基本途径
B. 根本保证
C. 依靠力量
D. 基本方针



66. 社会主义的根本任务是
A. 实现共同富裕
B.维护社会公平正义
C. 促进社会和谐
D. 发展生产力



67. 邓小平明确指出： “改革是中国的第二次革命。”所谓第二次革命， 是与中国共产党领导的第一次革命相对而言的。社会主义改革的性质是
A. 社会主义基本制度的改革
B.社会主义经济运行方式的改变
C. 社会主义原有体制的修补
D. 社会主义制度的自我完善和发展



68. 社会主义社会发展的直接动力是
A. 阶级斗争
B. 科技
C. 改革
D. 解放生产力、发展生产力



69. 1992 年党的十四大之所以能够明确地把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革目标＇是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有了重大突破。这个重大突破就是认识到
A. 市场经济是有国家宏观调控的经济
B.市场经济是法治经济
C. 市场经济与计划经济是可以结合的
D. 市场经济本身不具有制度属性



70. 社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于
A. 不同的资源配置方式
B. 不同的经济增长方式
C. 不同的经济制度的范畴
D. 不同的生产关系的范畴



71.” 和平统一、一国两制”构想的提出， 最早是针对
A. 台湾问题提出来的
B. 香港问题提出来的
C. 澳门间题提出来的
D. 香港和澳门问题提出来的



72. 台湾问题性质不同于香港问题和澳门问题。台湾问题的实质是
A.中国与美国的关系问题C. 中国的内政问题
C.历史上殖民主义侵略遗留下来的问题
D. 中国与日本的关系问题



73.” 和平统一、一国两制”的核心是坚持
A.一个中国
B. 两制并存C. 高度自治C.和平统一

第七章”三个代表”重要思想74. “ 三个代表”重要思想创造性地回答了
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B. 建设什么样的党、怎样建设党的问题
C 实现什么样的发展、怎样发展的问题
D. 实现什么样的现代化，怎样实现现代化的问题


75. 党执政兴国的第一要务是
A.改革
B.创新
C. 发展
D. 为民



76. 要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，改革是动力，发展是目的，稳定是前提。处理改革、发展、稳定关系的重要结合点是
A 把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来
B. 不断改善人民生活
C. 在社会稳定中推进改革发展
D.通过改革发展促进社会稳定


77., 建立社会主义市场经济体制，要进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的
A.占有形式
B. 分配形式
C. 所有权归属
D. 组织形式和经营方式



78. 社会主义初级阶段基本经济制度，既包括公有制经济， 也包括非公有制经济。把非公有制经济纳人社会主义初级阶段基本经济制度中， 是因为非公有制经济
A.. 是社会主义性质的经济成分
B. 是社会主义经济的重要组成部分
C. 是为社会主义服务的经济成分
D. 在社会主义初级阶段不占主体地位



79.科学发展观的基本要求是
A.推动经济社会发展
B. 以人为本
C.全面协调可持续
D. 统筹兼顾



80., 全面协调可持续中的“ 全面”是指发展要有全面性和
A. 整体性
B. 均衡性
C.持久性
D. 连续性



81. 坚持中国特色社会主义政治发展道路， 最根本的是要
A. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
B. 坚持党的领导
C. 坚持人民当家作主
D 坚持依法治国


82.奄科学发展观指出， 马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题是
A.加强党的执政能力建设
B. 保持和发展党的先进性
C. 保持和发展党的纯洁性
D.扩大党的群众基础



83. 科学发展观最鲜明的精神实质是
A. 解放思想
B. 解放思想、实事求是
C. 解放思想、实事求是、与时俱进
D.解放思想、实事求是、与时俱进、求真务买



1. 马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持
A. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C.实践是检验真理的唯一标准
D； 一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化


2.马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，＇中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义中国化时代化，就是
A. 立足中国国情和时代特点
B. 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C 深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题
D.科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果


3. 20 世纪80 年代，胡乔木说过：“如果没有毛泽东思想，很难设想中国革命能够胜利。中国革命曾经经历了那么多的艰难，那么多的曲折，那么多的牺牲，并不是因为中国共产党不相信马克思主义，而是因为把马克思主义同中国革命的实际结合起来很不容易，这不是一件很简单的事情。”马克思主义的中国化时代化， 具体说来，就是指
A 用马克思主义的立场、观点、方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题
B. 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵
C. 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使其植根于中华优秀传统文化的士壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派
D.从马克思主义经典著作中寻找解决中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的具体方案和
答案4. 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循； 中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。它们都是
A. 马克思列宁主义在中国的运用和发展
B.党和国家必须长期坚持的指导思想
C. 全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
D. 关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结


5. 一个民族要走在时代前列， 就一刻不能没有理论思维， 一刻不能没有正确思想指引。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。拥有马克思主义科学理论指导是
A.. 党鲜明的政治品格
B. 党坚定信仰信念的根本所在
C. 党强大的政治优势
D.党把握历史主动的根本所在



6. 坚持和发展马克思主义必须同中国具体实际相结合，必须同中华优秀传统文化相结合。必须坚定历史自信、文化自信， 坚持古为今用、推陈出新
A. 把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来
B.把马克思主义思想精髓同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来
C.不断赋予科学理论鲜明的中国特色
D.不断穷实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础


7. 毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，毛泽东思想
A. 是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果
B. 是被实践证明了的关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
C. 是中国共产党集体智慧的结晶
D.为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循


8. 大革命时期，毛泽东关于新民主主义革命的基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。毛泽尔关于新民主主义革命的基本思想的内容是
A 分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用
B. 明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性
C. 解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题
D.提出了“T农武装割据＂的思想


9. 毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以僚原》《反对本本主义》等著作中，在理论上阐述了中国革命的新道路，指明了中国革命的发展规律，这就是
A.将党的工作重点从城市转入农村，在农村开展游击战争，进行土地革命，建立红色政权，把落
后的农村变为先进的革命根据地
B.依托农村革命根据地去反对依靠城市进攻农村的强大敌人，进而以农村包围城市
C.在长期斗争中逐步锻炼、积累、发展革命的力横，逐步削弱敌人的力量
D. 到敌我力扯强弱发生转化，再攻占中心城市，夺取全国政权和全国革命的胜利

10. 遵义会议以后， 直至抗日战争时期，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命特别是全民族抗日战争以来的经验， 写出一系列理论著作，对新民主主义革命理论作了系统的阐述， 实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋千成熟。在这些著作中， 毛泽东运用马克思主义的认识论和辩证法
A. 系统分析了党内“ 左”的和右的错误的思想根源
B. 科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题
C. 提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领， 指明了新民主主义革命的具体目标
D. 详细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法

11. 解放战争时期和新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人先后提出人民民主理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论、适合我国国情的中国工业化道路理论等。毛泽东明确提出了把马克思列宁主义的基本原理同中国具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的1务，并对开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索。集中体现这一时期形成的关于杜会主义革命和社会主义建设的重要思想的毛泽东著作主要有
A. 《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》
B. 《论人民民主专政》
C. 《论十大关系》
D. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

12. 实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，不断地深化对中国国情的认识，找出适合中国情况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略， 实现推动历史前进的目标。实事求是是
A. 马克思主义中国化时代化理论成果的精储和灵魂
B.中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
C.中国共产党的基本思想方法、丁作方法、领导方法
D.马克思主义的根本观点

13. 群众路线是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一。群众路线就是
A. 一切为了群众
B. 一切依靠群众
C. 从群众中来
D. 到群众中去


14. 新中国成立的开国大典前，围绕军乐团演奏什么曲目， 一度众说纷纭，提议用德国乐曲、苏联乐曲、美国乐曲的意见都有。最终，毛泽东拍板：要听自己的乐曲，走自己的路。走自己的路，也就是独立自主。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一
A.中华民族的优良传统
B 中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则
C. 党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论
D. 党的生命线和根本工作路线


15. 新民主主义革命时期， 党面临的主要任务是
A. 反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义
B. 争取民族独立、人民解放
C.为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件
D. 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础


16. 新民主主义革命理论形成的客观条件有
A.旧民主主义革命的失败
B. 近代中国革命形势的发展
C. 对中国革命经验教训的概括和总结
D. 世界形势的新变化


17. 新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命” 。与旧民主主义革命相比，它的新的内容和特点集中表现在
A. 它有新的领导力趾，即中国无产阶级及其先锋队一中国共产党
B. 它有新的指导思想，即马克思列宁主义
C 它是世界无产阶级社会主义革命的一部分，即属千世界无产阶级革命性质
D. 它有了新的前途，即社会主义而不是资本主义

18. 无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的条件有
A. 率领同盟者向着共同的敌人作坚决的斗争， 并取得胜利
B. 坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的方针
C.对同盟者给以物质福利， 至少不损害其利益，同时给予政治教育
D. 对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原则

19. 毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好” 。毛泽东这段话的含义是
A. 民主主义革命是社会主义革命的必要准备
B.社会主义革命是民主主义革命的必然趋势
C. 在民主主义革命和社会主义革命中间要经历一个独立的资本主义发展阶段
D. " 一次革命论” 是错误的，“ 二次革命论” 是正确的

2O.关千新民主主义政治纲领规定的新民主主义国家，以下说法正确的有
A. 国体是各革命阶级的联合专政
B.政体是民主集中制的人民代表大会制度
C.各革命阶级的联合专政就是工农民主专政
D.人民当家作主是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则


21.新民主主义经济纲领的内容是
A，没收封建地主阶级的土地归农民所有
B. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
C. 保护民族工商业公众号：书予大魔王
D. 没收外国在华资本归新民主主义的国家所有

22.“ 没收官僚资本归新民主主义国家所有＂，是新民主主义革命的题中应有之义。反对官僚资本主义并非因为它是资本主义，而是因为这种资本主义
A. 是一种买办的、封建的国家垄断资本主义
B.同大地主、大资产阶级的反革命国家政权密切结合着，成为国民党统治的经济基础
C.对中国的经济发展和社会进步起着严重的阻碍作用
D.是一种剥削制度


23. 毛泽东指出： ＂ 拿资本主义的某种发展去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个进步，而且是一个不可避免的过程。它不但有利于资产阶级， 同时也有利千无产阶级， 或者说更有利千无产阶级。” 这说明， 在民主革命阶段， 中国共产党实行保护民族工商业的经济纲领是有原因的。其原因在于
A. 资本主义的发展阶段在中国是不可避免的
B. 新民主主义革命的性质决定的
C. 中国生产力发展的水平决定的
D. 民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分

24. 当年，蒋介石在南京宣称，谁控制了北平、上海、广州等城市，谁就控制了中国；毛泽东在井冈山说， 谁赢得了农民，谁就会赢得中国。1926 年，毛泽东曾在广州农民运动讲习所任所长，培养了300 多名学员，他们奔赴各地领导农民运动。仿佛是巧合讲习所内展示的红色锦旗依旧赫然：“农为党本” 。按当时体例从右向左书写的四个大字， 今天从左向右读来就是“ 本党为农＂ 。党之所以如此重视农民， 是因为
A.农民是中国革命的主力军
B. 新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命
C.中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争
D. 农民阶级是近代中国最革命最进步的阶级

25. 1928- 1930 年，毛泽东相继写下了一系列文章，提出了＂丁农武装割据“，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。这些著作主要有
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《星星之火，可以撩原》
C. 《井冈山的斗争》
D.. 《中国社会各阶级的分析》


26. 1938 年11 月， 毛泽东在《战争和战略问题》中明确指出： “ 共产党的任务，基木地不是经过长期合法斗争以进人起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据是
A. 无产阶级是革命的领导阶级
B. 农民占全国人口绝大多数， 是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军
C.中国外无民族独立而受帝国主义的压迫
D. 中国内无民主制度而受封建主义的压迫

27. 土地革命战争时期，毛泽东指出： ＂一国之内， 在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。“红色政权能够存在和发展的原因是
A. 近代中国是多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡
B矗国民革命的政治影响及良好的群众基础
C.全国革命形势的继续向前发展
D. 相当力量正式红军的存在以及党的领导的有力量及其正确的政策


28. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。以下内容正确的有
A.土地革命是民主革命的基本内容
B.武装斗争是中国革命的主要形j:1
C.农村革命根据地是中国革命的战略阵地
D.统一战线是进行武装斗争和开展土地革命的依托


29.中国革命的胜利， 主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的新型人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。建设新型人民军队，要
A. 坚持中国共产党对人民军队的绝对领导
B. 以全心全意为人民服务为唯一宗旨
C. 开展革命的政治工作
D. 坚持正确的战略战术原则


30. 中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。毛泽东在《（共产党人〉发刊词》一文中，把这些基本经验称为＂中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝， 三个主要法宝” 。三大法宝是指
A.群众路线
B. 党的建设
C. 武装斗争
D. 统一战线


31 . 中国革命必须建立最广泛的统一战线，这是由
A.中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C.中同革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D 战争与革命的时代主题决定的

32. 近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”,“中间” 是指
A. 无产阶级
B.农民阶级
C. 民族资产阶级
D. 城市小资产阶级


33. 新民主主义革命时期，以国共合作为基础所建立的统一战线有
A.国民革命联合战线
B. 工农民主统一战线
C. 抗日民族统一战线
D.人民民主统一战线

34. 从总体上讲， 中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟： 一个是工人阶级同衣民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟， 主要是工农联盟； 另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第二个联盟是非基本的、辅助性的，但又是重要的不可缺少的。因为
A.中国民族资产阶级是一个爱国的阶级， 在政治上有影响力， 在经济上和技术上有重要的作用
B. 只有建立这个联盟，才能联合一切可以联合的力显，壮大自己，孤立主要的敌人
C. 只有建立这个联盟，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权
D. 只有建立这个联盟，中国革命的胜利才有完全的保障

35. 毛泽东在中共七大上总结的中国共产党区别于其他任何政党的显著标志有
A. 谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风
B. 理论和实践相结合的作风
C.自我批评的作风
D. 和人民群众紧密地联系在一起的作风



36.中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。新民主主义革命时期党的建设的主要经验是
A.必须把思想建设始终放在党的建设的首位，以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想
B，必须加强党的组织建设和作风建设
C.必须联系党的政治路线加强党的建设
D.注意党的执政能力建设

37. 毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时归纳的既是中国革命的基本特点，也是战胜敌人的基本武器的是
A.统一战线
B. 武装斗争
C. 党的建设
D. 实事求是



38.新民主主义革命理论是指导中国革命取得胜利的指导思想，具有伟大的意义，主要有
A. 揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封
建的东方大国进行革命的一系列理论问题
B.科学地回答了近代中国革命向何处去的问题
C. 正确地解决了中国革命的发展阶段问题
D. 指导党团结带领人民找到了一条正确革命道路


39.新民主主义社会是
A.中国由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形心
B. 独立的社会形心
C. 属于社会主义体系的逐步过渡到社会主义社会的过渡性的社会
D. 既有社会主义因素又有非社会主义因素存在的社会


40.新中国成立初期，中国处于新民主主义社会。新民主主义社会有五种经济成分，其中主要的经济成分是
A. 社会主义经济
B. 个体经济
C. 资本主义经济
D. 国家资本主义经济


41. 与新民主主义时期三种主要的经济成分相联系， 新民主主义社会的阶级构成主要表现为三种基本的阶级力晕，它们是
A. 工人阶级
B. 大资产阶级
C. 农民阶级和其他小资产阶级
D. 民族资产阶级


42. 新民主主义时期三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾， 集中表现为
A.资本主义和社会主义两条道路的矛盾
B. 资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾
C. 人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D.人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾

43. 对于新民主主义向社会主义的过渡， 毛泽东及其他党的领导人先后有过的思路是
A. 先搞工业化建设， 再一举过渡
B. 建设和改造同时并举、从中华人民共和国成立起即逐步过渡
C. 先向社会主义过渡， 再搞工业化建设
D. 工业化与农业集体化同时进行


44.从1949 年至1 952 年， 党领导人民集中力量恢复国民经济， 继续完成民主革命遗留任务的同时，也实际上开始了向社会主义的过渡。向社会主义过渡的主要表现是
A. 没收官僚资本， 建立社会主义性质的国营经济
C. 在完成土地改革以后的农村及时地开展互助合作运动
D.在调整工商业过程中，广泛发展初级形式的国家资本主义

45. 党提出过渡时期的总路线，不仅有理论依据，而且有充分的现实依据。党提出过渡时期总路线的现实依据有
A 社会主义的国营经济在国家经济生活中已居千相对强大的地位，为党提出向社会主义过渡的
总路线提供了物质基础
B.一般规模较小的农业互助合作组织，没有大机器，主要靠协作，也可以增产，为党提出向社
会主义过渡的总路线提供了重要依据
C.国家在利用和限制资本主义工商业的过程中所积累的经验，成为党提出向社会主义过渡的总
路线的又一个重要因素
D. 当时的国际形势也有利千中国向社会主义过渡，这为实行过渡时期总路线提供了有利的国际
环境46. 党在过渡时期的总路线，将马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国进一步具体化了，形成了中国化的过渡时期理论，为中国社会主义改造提供了行动指南。党在过渡时期的总路线
A. 是社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线
B. 体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结＾
C. 体现了解放生产力与发展生产力的有机统一
D. 体现了变革生产关系与发展生产力的有机统

47. 过渡时期总路线的“两翼” 是
A.实现国家的社会主义工业化
B. 实现对农业的社会主义改造
C. 实现对手工业的社会主义改造
D. 实现对资本主义工商业的社会主义改造



48.中国化的过渡时期理论认为，我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要， 并且需要一个相当长的时间， 是由于
A. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上的前提
B. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的文化上的前提
C. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提
D. 改造我国个体农业和手工业及资本主义工商业， 要求一个相当长的时期

49. 土地改革完成后，毛泽东分析我国农民的两大积极性是指
A.个体经济积极性
B. 互助合作积极性
C. 集体经济积极性
D. 个体劳动积极性


50. 在社会主义改造中，我国创造性地开辟了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路，主要有
A.用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
C 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
D. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则


51. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中， 中国共产党积累了丰富的历史经验， 主要有
A. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
B. 采取积极引导、逐步过渡的方式
C.用和平方法进行改造
D. 兼顾国家、集体、个人三者之间的利益


52. 我国对个体农业实行社会主义改造遵循的原则有
A. 自愿互利
B.典型示范
C.国家帮助
D. 公私兼顾



53.我国对个体手工业的社会主义改造， 采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。以下逐步过渡的形式中，在性质上相一致的过渡形式是
A. 手工业供销合作社
B. 手工业供销小组
C..手工业生产合作社
D. 初级农业生产合作社


54. 三大改造时，初级形式的国家资本主义表现为
A. 委托加工
B. 计划订货
C. 统购统销
D. 经销代销


55.“ 四马分肥”是指在对资本主义工商业进行社会主义改造的第一和第二步，即在实行初级形式的国家资本主义的企业和实行个别企业公私合营的企业，利润按四个方面进行分配即“四马分肥＂ 。“四马”具体是指
A.国家所得税
B. 企业公积金
C. 工人福利费
D. 资方红利


56.我国之所以能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造，其原因在于
A. 民族资产阶级具有两面性
B.中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
C.人民民主专政的国家政权和强大的国营经济造成私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖
D.国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督

57. 在党的七届二中全会上，毛泽东将“国家和私人合作的国家资本主义经济”作为新中国的几种主要的经济成分之一。在新中国社会主义改造过程中，中国共产党采用国家资本主义的方式开展对资本主义工商业的社会主义改造，即通过在一定的时期内有步骤地、有区别地把一切对国计民生有利的、而又为国家所需要的资本主义企业基本上改造为国家资本主义企业，并有计划地稳步地使低级形式的国家资本主义向高级形式的国家资本主义发展。国家资本主义
A.是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济
B.不是一种独立的经济形态
C. 其性质取决于生产力的发展水平
D. 是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式

58. 对我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济的认识，正确的有
A. 是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本
主义经济
B. 已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济， 即新式的国家资本主义经济
C. 主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在
D. 这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的


59.我国对资本主义工商业的改造采取赎买的方针，所谓赎买就是
A. 国家有偿地将私营企业改变为国营企业
B. 由国家支付一笔巨额补偿资金
C.让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润
D. 国家把私营企业改变为集体企业


60. 我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行初级形式的国家资本主义；第二步主要实行个别企业的公私合营； 第三步是实行全行业的公私合营。从个别企业的公私合营到全行业公私合营，是
A. 党和国家对资本主义工商业采取利用、限制、改造政策的必然趋势
B ．． 经济运行中计划不断强化的必然结果
C. 更好地从全局出发有计划地安排生产，保证国家重点建设顺利进行的必然要求
D.我国进人社会主义社会最主要的标志

61. 在对资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的政策，具体做法是
A. 以企业为基地，“量才使用，适当照顾“ 
B. 政治上适当安排

C. 工作上发挥作用C.生活上妥善照顾

62. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者， 是适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路的主要内容之一，它的优点在于
A.通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的
B.对企业的改造和对人的改造相结合
C 改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合
D. 既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步


63.我国在对个体农业进行社会主义改造的过程中，成功地开辟了一条适合我国情况的农业社会主义改造道路，其内容主要有
A. 积极引导农民组织起来，走互助合作道路
B. 遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则
C. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤
D1.在有条件的地区推广农业生产责任制

64. 1956 年年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成
A, . 标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束
B.实现了由新民主主义向社会主义的转变
C. 标志着社会主义基本制度在我国确立
D. 标志着我国的社会主义初级阶段从此开始


65.在中国确立社会主义基本制度是中国共产党百年奋斗的伟大成就之一。社会主义基本制度的确止
A. 实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 实现了马克思主义同中国实际的“ 第二次结A "
C. 实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
D.为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础

66. 1956 年起， 毛泽东开始探索适合中国特点的社会主义建设道路。与此相联系，毛泽东提出了一系列新思想，主要有
A. 强调独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B. 提出以苏为鉴
C 提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
D. 强调改革开放

67. 毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“ 第二次结合” ， 说明中国共产党
A. 开始探索适合中国特点的社会主义建设道路
B. 开始摆脱单一的苏联模式
C. 开始重新认识”什么是社会主义、怎样建设社会主义”
D. 开始改革开放的事业

68. 1956 年4 月和5 月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告， 这是党探索中国社会主义建设道路的良好开端今《论十大关系》提出
A. 以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
C. 探索在中国实行改革开放的道路
D.“ 向外国学习＂的口号

69. 党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾， 巳经是
A.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B.人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
C.人民对千经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D.无产阶级和资产阶级的矛盾

70. 1 957 年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关千正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出
A. 矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾
B. 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，它同以往社会的基本矛盾性质是一样的
C. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质完全不同的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题
D. 社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善得到解决

71. 九1957 年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，提出了一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则，主要有
A. 统筹兼顾、适当安排
B. 有理、有利、有节
C.“ 百花齐放、百家争鸣“ 
D.“ 长期共存、互相监督”



72.为了帮助广大人民在我国的政治生活中判断人们言论和行动的是非、辨别香花和毒草，毛泽东提出了六条政治标准，即：有利于团结全国各族人民；有利于社会主义改造和社会主义建设；有利于巩固人民民主专政； 有利于巩固民主集中制； 有利于巩固共产党的领导； 有利千社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结；而不是相反。毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是
A. 社会主义道路
B. 巩固人民民主专政
C. 党的领导
D. 团结全国各族人民


73.嘈走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东所说的中国工业化道路， 就是正确处理重工业、轻工业和农业的关系，也就是他在《论十大关系》中论述的第一大关系。为此，毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以及一整套” 两条腿走路”的方针， 即
A. 重工业和轻丁业同时并举
B. 中央工业和地方工业同时并举
C. 沿海工业和内地工业同时并举
D.外资企业和内资企业同时并举


74.以毛泽东为核心的第一代中央领导集体在创建新中国和探索适合中国情况的社会主义建设道路过程中，形成了一系列重要的理论，主要有
A 在社会主义经济建设方面，实行以农业为基础、以工业为主导的方针，以农、轻、重为序发展国民经济
B. 社会主义可以分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间
C. 应当采取“两步走”的发展战略，把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国
D. 发展面向现代化、面向世界、面向未来的， 民族的科学的大众的社会主义文化


75.实践没有止境，理论创新也没有止境。改革开放以来，我们党继续推进马克思主义中国化时代化，形成和发展了中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系逐步形成和发展的社会历史条件是
A. 对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握
B.对建设社会主义正反两方面经验的认真总结
C.对我国发展历史方位的科学判断
D.对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结

76. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论是在
A. 和平与发展成为时代主题的历史条件下形成的
B. 总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验的基础上形成的
C. 借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验的基础上形成的
D 我国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的

77. 1 992 年年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话。谈话的主要内容有
A 计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别
B. 不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条
C. 走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕
D. 革命是解放生产力， 改革也是解放生产力


78. 中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识， 是内涵丰富、思想深刻、系统完整的科学理论体系。作为中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章，＇习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答的新时代的重大时代课题是
A.如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义
B. 坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
C. 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
D. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党


79.中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造， 开辟了马克思主义中国化时代化新境界。中国特色社会主义理论体系， 是
A. 全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
B. 战胜来自政治、经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱
C. 全面推进中华民族伟大复兴的根本指针
D.我们党最可宝贵的政治和精神财富

80. 邓小平关于社会主义本质的理论概括是对传统社会主义观的发展， 这是因为它
A. 突出强调解放和发展生产力， 纠正了过去忽视生产力发展的错误观念
B. 突出强调消灭剥削， 消除两极分化， 最终达到共同富裕的发展目标
C. 否定了长期以来持有的社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的传统观念
D. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略籵会主义本质的错误倾向

81. 邓小平关于社会主义本质的科学概括对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展， 对千建设中国特色的社会主义， 具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。这一科学概括
A. 遵循了科学社会主义的基本原则
B. 反映了人民的利益和时代的要求
C. 廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
D 为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向

[标记]
82. 社会主义初级阶段的科学含义是
C.初级阶段的社会主义是过渡时期的社会
D.初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会


83. 社会主义制度建立以后，也有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的间题。补会主义初级阶段理论
A.正确揭示了当代中国的历史方位，从而明确了建设中国特色社会主义的总依据
B. 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
C.使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识
D.正确回答了邓小平理论首要的基本的理论问题

84. 改革是一项崭新的事业， 是一个大试验。判断改革和各方面丁什作的是非得失的标准，归根到底，要以是否有利于
A.发展社会主义社会的生产力
B. 增强社会主义国家的综合国力
C. 提高人民的生活水平
D. 完善社会主义的生产关系



85. 在南方谈话中，邓小平明确提出： ”计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。＂邓小平这一重要论断蕴含着的社会主义市场经济理论的要点有
A. 计划和市场都属于社会基本制度的范畴
B. 计划和市场都是经济手段
C. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性
D.市场经济可以和不同的社会制度结合从而表现出不同的性质


86. 对社会主义市场经济体制认识正确的有
A.它在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B. 它是同社会主义基木制度结合在一起的市场经济体制
C. 它是只运用市场调节手段的经济体制
D嘈它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制

87." 一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，＂ 一国两制” 是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度， 是行得通、办得到、得人心的。＂ 一国两制”伟大构想
A. 把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题
B. 既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性
C. 是对马克思主义国家学说的创造性发展
D. 是中国的一个伟大创举

88. 20 世纪70 年代末以后，邓小平对世界形势的发展变化进行了深人的研究和分析， 对时代主题逐渐形成了新的判断， 提出和平与发展是当今世界的两大主题。邓小平提出了党际关系的原则，即
A. 独立自主
8. 完全平等C. 互相尊重D. 和平共处89.邓小平理论， 是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物， 是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展， 是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平理论是
A.中国特色社会主义理论体系的开篇之作
B. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
C.中国革命、建设和改革开放的科学指南
D. 党和国家必须长期坚持的指导思想



90.发展是党执政兴国的第一要务。关于正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，以下说法正确的有
A. 改革是动力，发展是目的，稳定是前提
B.要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来
C.把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点
D.在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳正

91.“ 我们搞的是社会主义市场经济，＇社会主义＇这儿个字是不能没有的，这并非多余，并非画蛇添足，而恰恰相反，这是画龙点睛。所谓｀ 点睛＇，就是点明我们的市场经济的性质。“社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，其基本特征是
A.以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构
B.以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
C. 宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿
D.政府不直接干预企业的生产和经口

92. 党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，这被称为新的“ 三步走”战略。新的“三步走”战略的内容是
A. 21 世纪第一个十年实现国民生产总值比2000 年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比
较完善的社会主义市场经济体制
B. 到建党100 年时， 使国民经济更加发展，各项制度更加完._,,
C. 到2035 年，基本实现社会主义现代化
D. 到21 世纪中叶新中国成立100 年时， 基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家


93. 党的十五大报告明确提出坚持依法治国， 建设社会主义法治国家。1999 年3 月15 日， 第九届全国人民代表大会第二次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，把“实行依法治国， 建设社会主义法治国家“ 正式写人了宪法。依法治国，是
A. 党领导人民治理国家的基本方略
B. 发展社会主义市场经济的客观需要
C. 社会文明进步的重要标志
D. 国家长治久安的重要保障


94. 2001 年1 1 月， 在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定。同年1 2 月， 中国正式加入世界贸易组织。加人世界贸易组织
A. 是我国经济发展和改革开放的需要
B. 是我国面对经济全球化趋势加快作出的重大战略决策
C. 表明我国经济已经实现了由高速增长向高质星发展的转变
D 标志着我国对外开放进人了一个新的阶段

95. “ 三个代表” 重要思想最鲜明的特点和最突出的贡献，在于用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断
A. 进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B. 创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题
C. 继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
D. 深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识


96. 科学发展观创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。科学发展观的集中概括是
A 第一要义是发展
C.基本要求是全面协调可持续
B. 核心立场是以人为本
D. 根本方法是统筹兼顾

97., 以人为本集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本
A. 是科学发展观的核心立场
B. 是以最广大人民的根本利益为本
C.“ 人”是指所有人
D.“ 本”是出发点和落脚点



98.以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。坚持以人为本，就要
A. 坚持发展为了人民
B. 坚持发展依靠人民
C. 坚持发展成果由人民共享
D. 最终是为了实现人的全面发展



99.坚待可持续发展，必须走文明发展道路。文明发展道路的内容有
A.生产发展
B. 生活富裕
C. 生态良好
D. 资源节约



1. 党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为
A 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B.人民H 益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C.人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
D.人民对千经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾


2. 当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在
A. 发展质量上
B.发展不平衡上
C.发展不充分上
D.发展的协调性上



3. 改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是
A. 坚持和发展中国特色社会主义
B. 以经济建设为中心
C. 坚持四项基本原则
D. 坚持改革开放



4. 习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶， 其主要创立者是习近平。习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是
A.协调推进“四个全面”战略布局
B. 坚持党对一切工作的领导
C. 统筹推进“ 五位一体”总体布局
D.坚持和发展中国特色社会主义



5. 习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其主要内容就是党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“ 十四个坚持““十三个方面成就＂。习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是
A. 以人民为中心
C. 坚持社会主义核心价值体系
B.中国共产党领导
D.人民当家作主

6.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展中国特色社会主义的
A. 总路线
B. 总依据
C. 总布局
D. 总任务


7.中国梦的主体是
A.人民
B. 国家
C.民族
D. 家庭


8. 党的二十大报告指出，时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。全党必须牢记我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，即“五个必由之路” 。对这“五个必由之路” ，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。在“五个必由之路” 中， 实现中华民族伟大复兴的必由之路是
A. 坚持党的全面领导
B. 中国特色社会主义
C. 贯彻新发展理念
D. 团结奋斗


9. 站在新的历史起点，党的二十大报告对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。到2035 年，我国发展的总体目标中，科技方面的目标是
A 破解“ 卡脖子“难题，进人创新型国家行列
B. 实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列
C. 科技自立自强能力显著提升，建成世界科技创新强国
D.健全关键核心技术攻关新型举国体制，形成关键核心技术攻关强大合力


10. 党的十九届五中全会提出， 全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军， 这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的历史依据是
A. 人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B.发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D.我们巳经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础

11. 党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念， 其中最重要、最主要的是
A. 供给侧结构性改革
B. 以人民为中心的发展思想
C.新发展理念
D. 推动高质量发展



12. 发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对、＇，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共亨的发展理念。其中，协调是
A. 引领发展的第一动力
B. 国家繁荣发展的必由之路
C. 持续健康发展的内在要求
D. 中国特色社会主义的本质要求



13.面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对当前经济社会发展新趋势、新机遇、新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。这一新发展理念所体现的发展思想的中心是
A. 以人民为中心
B. 以经济建设为中心
C.以提高质最效益为中心
D.以供给侧结构性改革为中心



14.引领发展的第一动力是
A.科技
B. 创新
C. 人才
D. 改革


15. 党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。其中，开放发展注重的是解决
A.发展不平衡问题
B. 发展动力问题
C.发展内外联动问题
D.社会公平正义问题



16.发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。构建新发展格局的战略基点是
A. 经济循环的畅通无阻
B. 推动高质量发展
C. 处理好政府和市场的关系
D..扩大内需


17. 新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的， 是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择， 是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局的关键在＝
A. 不再简单以国内生产总值增长率论英雄
B. 经济循环的畅通无阻
C.实行高水平对外开放
D.推动高质量发展


18. 新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局最本质的特征是
A. 实现高水平的自立自强
B. 建设现代化经济体系
C.经济循环的畅通无阻
D. 推进供给侧结构性改革



19.构建新发展格局，必须坚持的战略方向是
A. 实施国家区域协调发展战略
B. 扩大内需
C.大力提升自主创新能力
D.供给侧结构性改革


20. 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局， 是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的， 三者紧密关联。其中， 明确了我国经济现代化路径选择的是
A. 进入新发展阶段
B. 贯彻新发展理念
C. 构建新发展格局
D. 推动高质扭发展

第三章“五位一体“总伸布局21. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、统揽全局、把握大势，提出一系列新理念、新思想、新战略，指导我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革， 在实践中形成和发展了习近平经济思想。习近平经济思想指出，我国经济发展的根本立场是
A. 统筹发展和安全
B. 坚持新发展理念
C. 坚持以人民为中心的发展思想
D. 坚持和完善社会主义基本经济制度


22. 党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标， 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。全面建设社会主义现代化国家的首要任务是
A. 构建新发展格局
B. 高质量发展
C.建设现代化经济体系
D. 推进新型工业化


23.推动高质量发展的战略基点是
A. 加快实现高水平科技自立自强
B. 加快构建新发展格局
C. 加快建设农业强国
D. 促进共同富裕、打造高品质生活


24. 国有经济在国民经济中的主导作用主要表现在
A. 国有资产在社会总资产中占有盐的优势
B. 国有经济能控制垄断性行业
C. 国有经济对国民经济的控制力
D. 国有经济在国民经济中占主体地位



25.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价值进行分配的方式，是因为我国目前存在着
A.个体经济
B. 私营经济
C. 集体经济
D. 国有经济



26. 在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是
A.按对生产要素的占有状况进行分配
B. 按对资本的占有状况进行分配
C.按对劳动的占有状况进行分配
D. 按对知识和知识产权类的占有状况进行分配


27. 经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好
A.中央和地方的关系
B. 政府和市场的关系
C. 宏观涸控与微观搞活的关系
D. 公平与效率的关系



28. 在政府的榜单上只有“黑榜“没有“红榜”: “红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的；“黑榜”就是你违法经营要受到惩处。这种说法反映的是要正确处理
A. 政府与市场的关系
B. 企业与市场的关系
C. 企业与企业的关系
D.消费者与生产者的关系



29. 发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的着力点放在
A.农业农村上
B. 实体经济上
C.新型工业化上
D. 推动高质措发展·=



30.发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。实现高质量发展的关键环节是
A. 推动经济社会发展绿色化、低碳化
B. 经济社会发展信息化
C. 建设全国统一大市场
D. 提升生态系统多样性、稳定性、持续性


31. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚待把解决好” 三农”问题作为全党工作重中之重，贯彻新发展理念，勇千推动” 三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。近几年我国农村改革的又一次重大制度创新是
A.把农民士地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行
B. 实行家庭联产承包责任制
C 紧紧扭住发展现代农业
D. 建设社会主义新农村


32.从卫星上拍下的照片以独特视角见证变化：脱贫地区集中的“胡焕庸线” 以西区域，“ 夜光面租＇持续增加。这背后是脱贫地区电网加大铺设、“四好农村路”不断延伸、基础设施日益兀善。放眼神朴I, 一幅农业兴、农村美、农民富的乡村振兴壮美画卷正在广袤大地上徐徐铺展。中施乡村振兴战略是一篇大文章， 乡村振兴的前提是
A. 巩固脱贫攻坚成果
B. 坚持人与自然和谐共生
C. 农业农村优先发展
D. 建立健全城乡融合发展体制机制


33. 乡村振兴是一盘大棋， 要把这盘大棋走好，必须坚持走中国特色社会主义乡村振兴之路。实施乡村振兴战略，必须作为首要任务的是
A 确保重要农产品特别是粮食供给
B.提高农业综合生产能力
C.把“藏粮于地、藏粮千技“ 真正落实到位
D. 树立大食物观，顺应人民群众食物结构变化趋势

34. 脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，让乡亲们活越来越美好。实施乡村振兴战略的总要求是
A. 农业农村现代化
B.坚持农业农村优先发展
C. 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系

35. 实施乡村振兴战略，穷实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略的总方针是
A.农业农村现代化
B. 坚持农业农村优先发展
C 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系

36. 实现高质量发展，要促进区域协调发展，深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能叹战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。以下属于区域协调发展战略的是
A. 黄河流域生态保护和高质星发展战略
B.长江经济带发展战略和长三角一体化发展战略
C. 京津冀协同发展战略和粤港澳大湾区建设战略
D.西部大开发战略

37. 党的二十大报告指出，从现在起， 中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑是
A.教育、科技、人才
B.社会保障体系
C. 实体经济
D. 国家安全和社会稳定



38.教育兴则国家兴，教育强则国家强。教育是国之大计、党之大计。教育的根本问题是
A. 培养什么人、怎样培养人、为谁培养人
B. 立德树人
C.传承红色基因
D. 建设中国特色、世界一流大坚


39. 发展社会主义民主政治， 建设社会主义政治文明， 是建设中国特色社会主义总体布局的重要组成部分。社会主义民主政治的本质和核心是
A.中国共产党的领导
B. 人民当家作主
C. 依法治国
D. 党的领导、人民当家作主和依法治国的统一


40. 民主不是装饰品， 不是用来做摆设的， 而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在千
A. 是不是真正做到了人民当家作主
B.人民有没有投票权
C.制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则
D.权力运行规则和程序是否民主

41. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排走
A.人民代表大会制度
B.｀中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C. 民族区域自治制度
D. 基层群众自治制度



42. 中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织， 是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，也是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。人民政协的主题是
A.政治协商
B. 民主监督
C. 参政议政
D. 团结、民主



43.人民政协植根于中国历史文化， 产生千近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践， 具有鲜明中国特色， 是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。当前，人民政协在我国政治生活中继续发挥重要作用。以下对人民政协理解正确的是
A. 国家机关的重要组成部分
B. 服从中央人民政府的统一领导
C. 受人大委托，向人大负责
D.爱国统一战线的组织



44.人民政协作为爱国统一战线的组织、多党合作和政治协商的重要机构、我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是具有中国特色的制度安排。新时代做好人民政协工作的主线是
A. 提高政治协商、民主监督、参政议政水平
B.加强思想政治引领， 广泛凝聚共识
C.发挥好人民政协专门协商机构的作用
D.服务实现“两个一百年“奋斗目标


45. 国家结构形式是指国家整体与其组成部分之间、中央政权与地方政权之间的相互关系。以下属千我国国家结构形式制度的是
A. 人民代表大会制度
B. 多党合作和政治协商制度
C.基层群众自治制度
D. 民族区域自治制度


46. 民族区域自治是党解决民族间题的基本政策，也是国家的一项基本政治制度。民族区域自治的核心是
A.保障少数民族享有直接参与国家事务管理的权利
B.保障少数民族享有制定自治条例和单行条例的权利
C.保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
D 实现民族平等、民族团结、各民族共同繁荣


47.人民民主的真谛是
A.有事好商量，众人的事情由众人商量
B. 坚待大团结大联合
C. 坚持一致性和多样性统一
D.政治协商、民主监督、参政议政


48. 社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构是
A.人民代表大会制度
B. 人民政协
C. 民族区域自治制度
D. 基层群众自治制度


49. 统一战线因团结而生，靠团结而兴。人心向背、力扯对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是
A. 与时俱进、守正创新
B. 一致性和多样性统一
C. 围绕中心、服务大局
D. 大团结大联合

50. 统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。新时代爱国统一战线的历史责任是
A. 促进中华儿女大团结
B. 促进政党关系和谐
C. 促进民族关系、宗教关系和谐
D.促进阶层关系和谐


51. 2021 年8 月27 日至28 日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，推动新时代党的民族作高质量发展。新时代党的民族工作的出发点和落脚点是
A. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
B. 实现中华民族伟大复兴
C. 铸牢中华民族共同体意识
D. 坚持各民族一律平等

52. 多民族是我国的一大特色。在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。新时代党的民族工作的主线是
A. 实现中华民族伟大复兴
B. 铸牢中华民族共同体意识
C. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
D. 坚持和完善民族区域自治制度


53.我国是统一的多民族国家，民族团结是我国各族人民的生命线。民族团结之本是
A. 坚持和完善民族区域自治制度
B. 正确把握共同性和差异性的关系
C. 加快民族地区的发展
D. 中华民族共同体意识


54. 党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善“的社会主义核心价值观。其中，爱国、敬业、诚信、友善是
A.国家层面的价值要求
B. 社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求
D. 普世层面的价值要求


55.建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。文化产业的本质属性是
A.社会意识属性
B. 市场属性
C. 意识形态属性
D. 经济属性


56. 在我国，教育文化娱乐支出逐年增长，已成为仅次于居住、食品、交通、通信的第五大支出。文化产业的高速发展，提供多彩多姿的文化消费，构成现代生活的新元素。衡量文化产业发展质和水平，最重要的是看能不能
A.提供更多满足人民文化需求、增强人民精神力量的文化产品
B. 带来经济效益
C.推动可待续发展
D. 增加国内生产总值

57. 加强社会建设的重点是
A. 保障和改善民生
B. 发展社会事业
C. 促进社会公平正义
D. 建设和谐文化


58. 在发展中保障和改善民生，就是要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，抓住人民最关心、最直接、最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。最基本的民生是
A.教育
B.. 收入分配
C. 社会保障
D.就业


59.“ 民惟邦本， 本固邦宁。“民生是人民幸福之基、社会和谐之本。改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式是
A.提高就业质量
B.加强社会保障体系建设
C.为人民群众提供全方位全周期健康服务
D. 收人分配

60春共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义， 着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。促进共同富裕的基础性制度是
A. 社会保障制度
B. 分配制度
C. 医疗制度
D. 就业制度


61. 要坚待以人民为中心的发展思想， 在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。第三次分配是指
A. 市场根据要素贡献进行的分配
B. 政府体现国家意志进行的分配
C. 社会成员通过慈善事业等进行的分配
D.按需分配


62. 在中国特色社会主义新时代，我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强社会保障体系建设。我们要加快健全的是
A. 覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系
B. 共商、共建、共享的社会保障体系
C.保障适度的社会保障体系
D.权责清晰的社会保障体系

63. 习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密。习近平生态文明思想明确生态文明建设的核心理念是
A.加强党对生态文明建设的全面领导
B. 绿水青山就是金山银山
C. 良好生态环境是最普惠的民生福扯
D. 绿色发展是发展观的深刻革命


64. 生态文明的核心是
A.正确处理人与自身的关系
B. 正确处理人与人的关系
C. 正确处理人与社会的关系
D. 坚持人与自然和谐共生


65.形成人与自然和谐发展新格局，必须放在首位的是
A. 节约资源
B.保护优先、自然恢复为主
C.形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
D. 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展

66. 毛乌素沙地是我国四大沙地之一，也是京津地区重要的风沙源。经过儿十年的努力， 当地生态状况全面好转，沙尘天气大幅减少，毛乌素沙地实现从“沙进人退” 到“绿进沙退” “人沙和谐＂的历史性转变。联合国治理荒漠化组织总干事曾这样评价： “毛乌素沙漠治理实践，作出了让世界向中国致敬的事情。“生态兴则文明兴， 生态衰则文明衰。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理
A. 破除旧动能和培育新动能的关系
B. 把握自身发展和协同发展的关系
C.经济发展和生态环境保护的关系
D. 山水林田湖草之间的关系


67.我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化， 注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手是
A. 实现减污降碳协同增效C.资源利用
C. 产业结构调整
D. 实施主体功能区战略

第四章“四个全面”战略布局68. 党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵。在新的“四个全面” 战略布局中，作为战略目标，居千引领地位的是
A. 全面建设社会主义现代化国家
B. 全面深化改革
C.全面依法治国
D. 全面从严治党


69. 全面建成小康社会是我们党确立的第一个百年奋斗目标。全面建成小康社会的底线任务和标心性指标是
A. 防范化解重大风险
B. 脱贫攻坚
C. 经济持续健康发展
D. 污染防治


70. 全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。首要的基本人权是
A. 民主法治
B. 以人民为中心
C. 生存权发展权
D. 人民幸福生活

71 . 全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。最大的人权是
A. 公平正义
B. 以人民为中心
C. 生存权发展权
D. 人民幸福生活


72.中国式现代化， 是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基千自己国情的中国特色。中国式现代化的本质特征是
A.人口规模巨大的现代化
B. 全体人民共同富裕的现代化
C.物质文明和精神文明相协调的现代化
D.人与自然和谐共生的现代化


73. 推进中国式现代化必须坚持的最高原则（或：中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势）是
A. 坚持中国共产党领导
B.坚持中国特色社会主义道路
C.坚持以人民为中心的发展思想
D. 坚持深化改革开放


74. 40 多年前开启的改革开放，是我们党的一次伟大觉醒，孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。站在新的历史起点上，新时代中国共产党人引领的全面深化改革，进一步将这场伟大觉醒引向更高境界。全面深化改革的出发点和落脚点是
A. 促进社会公平正义、增进人民福扯
B. 为人民谋幸福、为民族谋复兴
C. 实现国家富强、人民幸福
D.解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力


75. 开放是国家繁荣发展的必由之路。着力发展开放型经济，要以
A.“ 一带一路”建设为重点
B.坚持走出去为重点
C. 坚持“引进来”和“走出去” 并重为重点
D.陆海内外联动、东西双向互济为重点

76.中国连续4 年修订外商投资准入负面清单， 清单条目压缩幅度逾64.5 % ， 一批重大外资项目相继落地；外商投资法全面实施，清理与其不符的法规文件408 部…...近年来， 我国不断优化营商环境，在世界银行《营商环境报告》中的排名从20 18 年的第78 位跃升至2020 年的第31 位，连续2 年跻身全球营商环境改善最快的前10 个经济体之列。中国坚定不移支持建设开放型世界经济。开放型世界经济的首要之义是
A. 反对保护主义
B. 实现合作共赢
C. 反对单边主义
D. 倡导共商共建共享


77. 开放带来进步，封闭必然落后。我国发展要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略，构建开放型经济体系， 不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。我国要构建的开放型经济体系的内容是
A.“ 引进来”和“走出去” 更好结合
B.互利共赢、多元平衡、安全高效
C 更大范围、更宽领域、更深层次
D.以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进

78. 中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现是
A. 国家治理体系和治理能力
B.党的领导制度体系
C.人民当家作主制度体系
D. 中国特色社会主义行政体制


79. 在我国国家制度和国家治理体系的13 个方面的显著优势中， 排在第一位的是
A. 坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力星办大事的显著优势
B. 坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动同家发展的显著优势
C. 坚持以人民为中心的发展思想， 不断保障和改善民生、增进人民福扯，走共同富裕道路的显著优势
D. 坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势

80. 新冠疫情发生后， 全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力最阻断疫情传播。一方有难， 八方支援， 体现了中国国家制度和国家治理体系的显著优势。这个显著优势是
A. 坚持人民当家作主
B. 坚持以人民为中心的发展思想
C. 坚持全国一盘棋
D. 坚待改革创新、与时俱进


81. 中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是
A. 党的领导制度
B. 人民当家作主制度体系
C. 中国特色社会主义法律制度
D. 中国特色社会主义行政体制


82. 习近平法治思想强洞，我国社会主义法治之魂是
A. 党的领导
B. 坚持人民主体地位
C. 坚持法律面前人人平等
D. 坚持从中国实际出发


83.习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一重要思想，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想强调，推进全面依法治国的着力点是
A.建设社会主义法治国豕
B. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
C.在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 解决法治领域突出问题

84. 习近平法治思想强调， 全面依法治国的重点任务和主体工程是
A. 法治政党建设
B. 法治社会建设
C. 法治国家建设
D. 法治政府建设


85. 全面依法治国是“ 四个全面”战略布局的重要内容之一。推进全面依法治国，根本目的是
A. 保证法律面前人人平等
B. 加强党对国家的全面领导
C. 坚持依法治国和以德治国相结合
D. 依法保障人民权益


86. 推进全面依法治国的总抓手是
A. 坚待依宪治国、依宪执政
B. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
C.中国特色社会主义法治体系
D.中国特色社会主义法治道路

87. 2021 年11 月11 日，习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案， 经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是
A. 让人民来监督政府
B. 自我革命
C. 社会革命
D. 民主


88. 中国共产党最鲜明的品格是
A. 理论联系实际
B. 密切联系群众
C. 勇于自我革命
D.谦虚谨慎、不骄不躁


89. 勇于自我革命，是我们党最大的优势，也是以习近平同志为核心的党中央对我们党如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。党敢于自我革命的勇气之源、底气所在是
A 党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
B. 社会革命必然引领自我革命
C. 党的组织原则是民主集中制
D. 自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验

90. 新时代党的建设的总要求中，作为新时代党的建设的主线的是
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B. 党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念宗旨

91.新时代党的建设的总要求中，作为新时代党的建设的统领的是
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B.党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念宗旨

92.新时代党的建设的总要求提出要全面推进党的建设，其中摆在首位的是
A. 政治建设
B. 思想建设
C.组织建设
D. 作风建设


93. 党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调”以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。党的政治建设的首要任务是
A.保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
B. 严肃党内政治生活
C. 坚定理想信念
D. 夺取反腐败斗争压倒性胜利

94. 全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设，思想建设的首要任务是
A. 持之以恒正风肃纪
B. 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
C. 坚定理想信念
D. 严肃党内政治生活

95. 新时代党的建设的总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。总要求明确了新时代党的建设的总体布局，在这个总体布局中，贯穿其中所有建设的是
A.政治建设
B.制度建设
C. 思想建设
D. 组织建设


96. 全面从严治党的治本之策是加强党的
A.思想建设
B. 组织建设
C. 作风建设
D. 纪律建设


97. 全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。最彻底的自我革命是
A.反腐败
B. 作风建设常态化长效化
C.党风廉政建设
D. 让人民来监督政府


98. 据有关部门统计， 从2012 年到2021 年，我国群众安全感由87.55 ％ 上升至98.62% ， 当今中国成为世界上公认的最安全的国家之一。国家安全是
A. 民族复兴的根基
B. 国家强盛的前提
C.社会和谐之本
D. 人民幸福之基


99. 总体国家安全观关键在“ 总体”， 突出的是“大安全“理念。总体国家安全观的根本是
A.人民安全
B. 政治安全
C.经济安全
D. 军事安全


100. 党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。这一目标的核心是
A. 听党指挥
B. 能打胜仗
C.作风优良
D.把人民军队建设成为世界一流军队


101. 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队是党在新时代的强军目标。这一目标中体现我军鲜明特色和政治优势的是
A. 听党指挥
B. 作风优良
C. 能打胜仗
D. 本领过硬


102. 推进强军事业、把人民军队全面建成世界一流军队，必须牢固树立的唯一的根本的标准是
A. 凝聚力标准
B. 组织力标准
C. 攻击力标准
D. 战斗力标准


103彖实现富国和强军相统一的重要政治保障是
A. 走军民融合式发展路子
B. 坚持全国一盘棋
C. 军政军民团结
D.强化战略规划



104. ＂ 一国两制”是中国共产党和中国政府为实现和平统一作出的重要制度安排，是中国特色社会士义的一个伟大创举。＂一国两制”方针的最高原则走
A. 维护国家主权、安全，发展利益
B.保持香港、澳门长期繁荣稳定
C.保待香港、澳门的独特地位和优势
D. 坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一

105. 我国对香港恢复行使主权，是恢复行使包括管治权在内的完整主权，中央对香港特别行政区拥有全面管治权。在“ 一国两制”之下，中央与香港特别行政区的权力关系是
A. 分权关系
B. 授权与被授权的关系
C. 伙伴关系
D. 平等关系


106. 党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，全面把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。确保两岸关系和平发展的关键是
A.不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项
B. 增强两岸同胞的民族认同、文化认同、国家认同
C. 必须面对大陆和台湾社会制度与意识形态不同这一基本问题
D.体现一个中国原则的“九二共识”

107. 2022 年8 月10 日， 国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，进一步重申台湾是中国的一部分的事实和现状， 展现中国共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心，阐述中国共产党和中国政府在新时代推进实现祖国统一的立场和政策。白皮书指出，决定两岸关系走向、实现祖国完全统一的关键因素是
A. 坚决粉碎“台独”分裂图谋
B. 坚决反对外部势力干涉
C. 铸牢两岸命运共同体意识
D. 国家的发展进步


108.中国外交政策的宗旨是
A. 维护世界和平、促进共同发展
B. 独立自主
C. 和平共处五项原则
D. 加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作


109. 在中国外交工作布局中，大国外交是
A. 首要
B.关键
C. 基础
D. 舞台


110. 推动建立新型国际关系， 要积极参与全球治理休系改革和建设。中国秉持的全球治理观的内容是
A. 和平合作、开放包容
B. 互学互鉴、互利共赢
C. 开放、包容、合作、共岚
D. 共商、共建、共享


111 . 中国政府倡议， 共建“ 一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则， 坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共嬴。“ 一带一路” 秉待的原则是
A 和平合作、开放包容
C. 共建、共享、共治
D. 互学互鉴，互利共赢


112. 中国政府倡议， 共建“ 一带一路”恪守联合国宪鞦的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。“ 一带一路” 秉待的理念是
A. 共商、共建、共享
C. 不冲突、不对抗、合作共嬴
B. 共商、共建、共享
B. 共建、共享、共治
D.和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢

113.我国坚持共商共建共享，推动共建“ 一带一路”高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，使共建“一带一路”成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。＂一带一路”的目标是
A. 追求发展、崇尚共赢，传递希望
B. 高标准、可持续、惠民生
C. 推动制度型开放，构建广泛的朋友限，探索促进共同发展的新路子
D.实现同共建国家互利共赢
第七章坚持和加强党的领导114. 中国特色社会主义制度的最大优势是
A.马列主义、毛泽东思想
B.人民代表大会制度
C.人民民主专政
D.党的领导


115.新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。在“四个伟大”中，起决定性作用的是
A. 伟大斗争
B. 伟大工程
C. 伟大事业
D. 伟大梦想


116.伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。其中，作为手段的是
A. 伟大斗争
B. 伟大工程
C. 伟大事业
D. 伟大梦想


117. 党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关千坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律，突出坚持和完善党的领导制度，提出从6 个方面完善党的领导制度。其中，排在第一位的是
A. 完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
B. 健全党的全面领导制度
C. 建立不忘初心、牢记使命的制度
D. 完善全面从严治党制度

118.中国特色社会主义制度体系的“ 根”和“源”是
A. 民主集中制
B. 人民代表大会制度
C. 人民民主专政制度
D. 党的领导制度


119.从太空俯瞰，上海、嘉兴—瑞金—遵义—延安—西柏坡—北京，这条中国共产党从小到大、由弱变强的历史轨迹，犹如一个巨大的字母C 写在中华大地上。C 位是怎样炼成的？历史的问答中，折射出一个百年大党的成功密码。100 年来，中国共产党矢志不渝为人民谋幸福、为民族谋复兴，团结带领全国各族人民在神州大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，使中华民族伟大复兴展现出光明前景。历史和现实无可辩驳地证明， 没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。党的领导的最高原则是
A. 坚持党的民主集中制
B. 坚持少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央
C. 党中央集中统一领导
D. 党始终总揽全局、协调各方

120. 今天， 我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处千社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。全党要牢记的根本问题是
A.中国共产党是什么、要干什么
B. 过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功
C.生千忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危
D. 江山就是人民，人民就是江山el


二多项选择题1. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义， 是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是
A. 中国特色社会主义进入新时代
B. 世界正经历百年未有之大变后
C.中华民族伟大复兴正处于关键时期
D. 中国全面建成了小康社会


2. 经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入了新时代有着充分的依据，它是
A.改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果
B 我国社会主要矛盾转化的必然结果
C.历史性地解决了绝对贫困问题的必然结果
D.全面建成了小康社会的必然结果

3. 党的十九大报告指出，经过长期努力， 中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中同特色社会主义伟大胜利的时代， 是
A. 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
B. 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
C.全体中华儿女勘力同肛奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
D. 我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代

4. 经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代， 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案；还意味着
A. 近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
B. 迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
C.科学社会主义在21 世纪的中国焕发出强大生机活力
D.在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜

5. 党的十九大报告指出，中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化
A. 没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
B. 没有改变我国仍处于并将长期处千社会主义初级阶段的基本国情
C.没有改变我国是世界最大发展中国家的国际地位
D. 是关系全局的历史性变化

6.我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处千社会主义初级阶段的基本国情没有变。社会主义初级阶段是
A. 一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程
B. 一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程
C.长期性与阶段性统一的动态发展过程
D. 所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段

7.中国共产党的历史就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。必须
A. 坚持人民至上， 坚持自信自立
B. 坚持守正创新，坚持问题导向
C. 坚持系统观念，坚持胸怀天下
D. 坚持党的领导，坚持实事求是


8. 继续推进实践基础上的理论创新，必须坚持人民至上，坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的， 马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须
A.从中国基本国情出发
B. 由中国人自己来解答
C.从世界的基本格局出发
D. 在中国与世界的互动中解决


9.以习近平同志为主要代表的中国共产党人， 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合， 坚持毛泽东思想、邓小平理论、“ 三个代表” 重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想
A. 是当代中国马克思主义
B. 是中华文化和中国精神的时代精华
C.实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃
D. 是21 世纪马克思主义


10. 习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答的重大时代课题是
A. 坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B. 实现什么样的发展、怎样发展
C, . 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
D. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

11. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、2 1 世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华， 实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一重大论断
A.科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义
B 贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑
C 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史上的重要地位
D. 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在中华文明发展史上的重要地位
第二章坚持和发展中国特色社会主义的总任务12. 2012 年1 1 月29 日， 习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆， 参观《恒\\{之路》展览。习近平深情指出： “现在， 大家都在讨论中国梦，我以为， 实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”提出中国梦这一重要战略思想
A. 是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺
B. 是党和国家面向未来的政治宣言
C. 充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求
D. 为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵

13. 实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦
A. 反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿
B 进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向
C.指明了全党全国各族人民共同的奋斗目标
D. 是中华民族伟大复兴的形象表达

14. 从2012 年ll 月29 日在国家博物馆参观《复兴之路》展览时提出“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”以来，习近平又多次阐述了中国梦。中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。中国梦的本质是
A. 国家富强
B. 民族振兴
C. 人民幸福
D.家庭美满


15.中华民族伟大复兴的中国梦一经提出，就产生了强大的号召力和感染力。中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。其中，人民幸福是
A.国家富强、民族振兴的基础
B.国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求
C. 国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点
D. 国家富强、民族振兴的保障

16. 实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益， 是每一个中华儿女的共同期盼。实现中国梦的路径是
A. 走中国道路
B. 弘扬中国精神
C.凝聚中国力谥
D. 依靠国际支援


17. 党的十九届五中全会提出， 全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军， 这标志着我国进入了一个新发展阶段。新发展阶段是
A.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
B. 我国社会主义发展进程中的一个重要阶段
C. 社会主义初级阶段中经过儿十年积累、站到了新的起点上的一个阶段
D.所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段

18. 党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的理论依据是
A.人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B.发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D. 我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础

19. 党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。新发展理念
A. 是具有内在联系的集合体
B. 回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践间题
C. 标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度
D. 是新发展阶段的战略指引

20.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。以下选项内容正确的有
A.协调发展注重的是解决发展内外联动问题
B. 绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题
C. 开放发展注重的是解决发展不平衡问题
D. 共享发展注重的是解决社会公平正义问题


21. 创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新放在首位。以下选项内容正确的有
A.必须把创新摆在国家发展全局的核心位置
B. 让创新贯穿党和国家一切工作
C. 创新是党执政兴国的第一要务
D.创新是引领发展的第一动力


22. 破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。协调
A. 是国家繁荣发展的必由之路
B. 注重的是解决发展不平衡问题
C.既是发展手段又是发展目标
D. 是评价发展的标准和尺度


23. 绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。坚持绿色发展，必须
A. 解决好人与自然和谐共生问题
B. 实现经济社会发展和生态环境保护协同共进
C. 建设人与自然和谐共生的现代化
D. 为人民群众创造良好生产生活环境


24. 创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。开放
A. 是国家繁荣发展的必由之路
B. 注重的是解决发展内外联动问题
C.必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展
D.是中国特色社会主义的本质要求

25., 党的十八届五中全会提出的共享发展理念，其内涵主要包括
A. 全民共享
B. 渐进共享
C. 全面共享
D. 共建共


26. 新发展理念是具有内在联系的集合体，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的一系列重大政治问题。包括我们党关于发展的
A. 政治立场问题
B. 价值导向问题
C. 发展模式问题
D. 发展道路问题


27. 新发展理念是具有内在联系的集合体。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须
A. 从根本宗旨把握新发展理念
B. 从问题导向把握新发展理念
C. 从忧患意识把握新发展理念
D. 更加注重共同富裕问题


28. 加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局， 是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策。构建新发展格局是
A. 塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
B. 与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择
C.把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋
D.全面建设社会主义现代化国家的首要任务

29. 2023 年1 月31 日， 习近平在中共第二十届中央政治局第二次集体学习时的讲话中指出，事实充分证明，加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署。我们只有加快构建新发展格局，才能
A. 穷实我国经济发展的根基、增强发展的安全性、稳定性
B. 在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力
C 确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断
D. 胜利实现全面建成社会主义现代化强国目标

30.. 加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务， 需要从全局高度准确把握和积极推进。加快构建新发展格局就要
A. 扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环
B.大力推动科技创新，打造经济发展新动能
C 发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用
D. 深刻把握国内国际双循环相互促进的关系

31.构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境出现重大变化。实施扩大内需战略，是
A.当前应对疫情冲击的需要
C.满足人民日益增长的美好生活的需要
B 保持我国经济长期持续健康发展的需要
D.大国经济优势的体现

32. 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局， 三者紧密关联。以下选项内容正确的有
A.把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
B. 贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南
C. 构建新发展格局是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择
D. 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是由我国经济社会发展的理论逻辑、历
史逻辑、现实逻辑决定的第三章“五位一体”总体布局33... 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。“十四五”时期，我国经济社会发展以推动高质量发展为主题。高质最发展，就是
A. 能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展
B 体现新发展理念的发展
C.创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展
D. 更快速度的发展

34. 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。着力推动高质批发展，必须
A. 完整、准确、全面贯彻新发展理念
B. 更好统筹质的有效提升和量的合理增长
C. 坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式
D. 以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点

35. 我们要坚持以推动高质晕发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性， 提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力
A. 提高全要素生产率
B. 提升产业链供应链韧性和安全水平
C.推进城乡融合和区域协调发展
D. 推动乡村振兴


36. 在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，关系坚持社会主义基本经济制度， 关系改革开放基本国策，关系高质童发展和共同富裕， 关系国家安全和社会稳定。要历史地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用。在社会主义市场经济体制下，资本
A. 是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带
B. 是促进社会生产力发展的重要力量
C. 是非公有制经济的重要组成部分
D. 具有逐利本性，必须加以规范和约束

37. 建设全国统一大市场对千促进高质量发展具有重要意义。我们要建设的全国统一大市场的内涵是
A. 高效规范
B. 公平竞争
C. 充分开放
D.公开透明


38. 建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求，对于促进高质量发展、构建新发展格局具有重要意义。建设全国统一大市场，就要
A. 持续推动国内市场高效畅通和规模拓展
B. 加快营造稳定公平透明可预期的营商环境
C. 进一步降低市场交易成本
D.促进科技创新和产业升级

39.走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。新型工农城乡关系的内容是
A. 工农互促
B. 城乡互补
C.协调发展
D. 共同繁宋


40. 一个红手印，一个政策，一个开始。40 多年前安徽省凤阳县小岗村的l 8 位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。18 枚红手印催生了中国农村的家庭联产承包责任制。当时的家庭联产承包责任制
A 实行所有权、承包权、经营权的“ 三权分置”
B.以包产到户、包干到户为主要形式
C. 坚持农村土地的集体所有权
D.将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来

41. 党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30 年。地承包关系“长久不变”政策的内涵是
A.保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变
B.保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变
C.保持土地经营权长久不变
D.保持农户承包地稳定

42. 党的二十大报告指出，推动高质噩发展，要促进区域协调发展，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质罹发展的区域经济布局和国土空间体系。为此， 要深人实施
A. 区域协询发展战略
B. 区域重大战略
C. 主体功能区战略
D. 新型城镇化战略


43. 深入实施区域重大战略是推动高质盘发展的重要举措， 区域重大战略包括
A. 以疏解北京非首都功能为＂ 牛鼻子” 的京津冀协同发展
B 长三角一体化发展
C. 以共抓大保护、不搞大开发为导向的长江经济带发展
D 协调推进粤港澳大湾区发展

44. 坚持以推动高质量发展为主题， 必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，＇实现
A. 市场机制有效
B. 微观主体有活力
C. 宏观调控有度
D. 政府干预有力


45. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展， 按劳分配为主体、多种分配方式并存， 社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度， 是党和人民的伟大创造。社会主义基本经济制度
A. 有利千激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力
B. 有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕
C. 有利于形成制度模式，扩大在世界上的影响力和推广范围
D. 体现了社会主义制度优越性，同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应

46. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度， 是党和人民的伟大创造。以下选项内容正确的有
A.公有制经济和非公有制经济都是我国经济社会发展的重要基础
B.公有制经济和非公有制经济都是我国基本经济制度的重要实现形式
C.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱
D.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是社会主义市场经济体制的根基

47. 毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力，是坚持和完善基本经济制度必须遵循的又一条原则。非公有制经济包括
A. 个体经济
B. 私营经济
C.混合所有制经济
D. 外商独资经济


48. 2018 年9 月27 B, 习近平在中国石汕辽阳石化公司考察时强调，我们的国有企业要继续做强做优做大，那种不要国有企业、搞小国有企业的说法、论间都是错误的、片面的。国有企业是
A.中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础
B. 党执政兴国的重要支柱和依靠力厘
C. 社会主义公有制的唯一形式
D 党和国家的重要依靠力量

49.在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。民营经济是
A. 我国经济制度的内在要素
B. 社会主义经济的重要组成部分
C. 社会主义市场经济发展的重要成果和推动社会主义市场经济发展的重要力量
D. 推进供给侧结构性改革、推动高质扯发展、建设现代化经济体系的重要主体

50. 2018 年l l 月1 日，习近平在民营企业座谈会上发表讲话指出：“非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支待、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。”之所以如此重视非公有制经济， 是因为40 多年来，我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力晕，成为
A.创业就业的主要领域
B. 技术创新的重要主体
C. 国民经济的主导力屋
D. 国家税收的重要来源


51. 处理好政府和市场的关系， 要讲辩证法、两点论，把“ 看不见的手”和“ 看得见的手”都用好。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用， 更好发挥政府作用。更好发挥政府作用，政府就要
A. 管好那些市场管不了或管不好的事情
B. 更多发挥作用
C. 当好市场规则的制定者与市场公平的维护者
D. 更多提供优质公共服务

52. 教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。为此，必须
A. 坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力
B. 深人实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略
C.开辟发展新领域、新赛道
D. 不断塑造发展新动能、新优势

53. 当前， 世界新一轮科技革命和产业变革加速演进，科技创新成为百年未有之大变局中的“关键变蜇＂ 。加快我同的科技创新是
A 推动高质械发展的需要
B. 实现人民高品质生活的需要
C.构建新发展格局的需要
D. 顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要

54., 2022 年9 月9 日，中秋佳节前夕，国家航天局、国家原子能机构联合宣布， 我国科学家首次在月球上发现新矿物，并命名为＂嫦娥石” 。这是人类在月球上发现的第六种新矿物，我国成为世界上第三个在月球发现新矿物的国家。＂嫦娥石”发现于取自月球的1 731 克月壤。来自38 万公里之外的小小月壤，展示着一个国家对科技创新的追求，映照出追求科技自立自强的中国决心。以下选项内容正确的有
A. 科技自立自强是全面建设社会主义现代化国家的首要任务
B.实现高水平的自立自强是构建新发展格局最本质的特征
C 全面建设社会主义现代化同家、实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因索
D.科技自立自强是国家强盛之基、安全之要

55.新中国成立以来，尤其是改革开放以来，我们党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取得了重大进展，成功开辟和坚待了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。中国特色社会主义政治发展道路
A. 是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果
B. 是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求
C. 不是西式民主的＂翻版”，而是中国传统政治的“再版”
D. 是经过反复比较、长期探索、实践验证的“ 原版”

56. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。以下选项内容正确的有
A. 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
B. 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征
C 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
D. 三者统一于建设社会主义市场经济的伟大实践

57. 民主是全人类的共同价值， 是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。中国共产党始终高举人民民主的旗帜。在中国共产党始终坚持的关千人民民主的基本观点中， 中国共产党始终认为，发展社会主义民主政治， 关键是
A. 要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来
B. 充分吸收西式民主和中国传统政治
C. 不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化
D.为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障

58. 民主不是可口可乐， 美国生产原浆， 全世界一个味道。如果地球上只有一种模式、一种文明， 这个世界就失去了生机， 没有了活力。中国实行的社会主义民主政治， 是
A. 一种全过程的民主
B. 最广泛的民主
C. 人人民主
D. 体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护的民主

59. 我国宪法规定，“ 中华人民共和国的一切权力属于人民。人民依照法律规定， 通过各种途径和形式， 管理国家事务， 管理经济和文化事业， 管理社会事务。” “ 一切” 和“各种“两个词，就表明了我国社会主义民主的“ 全过程” 属性。我国全过程人民民主实现了
A. 过程民主和成果民主相统－ 
B. 程序民主和实质民主相统一
C. 直接民主和间接民主相统－ 
D. 人民民主和国家意志相统一


60. 习近平总书记深刻指出：“ 民主不是装饰品，不是用来做摆设的， 而是要用来解决人民需要解决的问题的。”中国发展全过程人民民主
A. 既有完整的制度程序，也有完整的参与实践
B. 涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面
C. 是全链条、全方位、全覆盖， 最广泛、最真实、最管用的民主
D.有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象

61. 2021 年年初，全国人大常委会就《反食品浪费法（草案）》公开征求意见，浙江省义乌市基层立法联系点15 家基层立法联络站之一的鸡鸣山社区基层立法联络站，将征询意见建议座谈会开到餐饮街区，与餐饮店、便利店、小酒店的业主们面对面讨论。围绕草案，大家提出了很多接地气的意见和建议。令这些业主高兴的是，他们提出的关于食品保质期标注的相关建议最终被采纳，并体现在法律条文中。这
A 是全过程人民民主的生动实践
B. 是“中国式民主在中国行得通、很管用”的具体写照
C. 是民主立法的成功案例
D. 体现了人民民主和国家意志相统一

62. 毛泽东曾经有过这样的论述：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家e 中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大＾的系统， 并由各级代表大会选举政府。”在中国实行人民代表大会制度，符合中国国情。作为我国政体和人民当家作主的根本政治制度的人民代表大会制度，是
A. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B. 实现我国全过程人民民主的重要制度载体
C. 能够保证人民群众直接参加国家管理的好制度
D.党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式

63.人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。60 多年来，特别是改革开放40 多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。历史和实践充分证明，人民代表大会制度
A. 符合中国国情和实际
B. 体现社会主义国家性质
C. 保证人民当家作主
D. 是保障实现中华民族伟大复兴的好制度


64. 60 多年来， 特别是改革开放40 多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。实践证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度， 是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造， 是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。人民代表大会制度
A 有效保证国家沿着社会主义道路前进
B. 有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率
C. 有效保证全体人民直接参与国家管理
D.有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序

65. 在1948 年9 月召开的中共中央政治局会议上，毛泽东说， 我们“ 不必搞资产阶级的议会制和＝权鼎立等＂ ， 这套东西” 袁世凯、曹棍都搞过， 已经臭了＂， 我们应当“ 建立民主集中制的各级人民代表会议制度” 。在中国实行人民代表大会制度， 是
A. 中国人民在人类政治制度史上的伟大创造
B. 深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论
C. 中国社会100 多年激越变革、激荡发展的历史结果
D. 中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择

66. 我国人民民主专政与人民代表大会制度的关系走
A. 前者是后者的依据和前提，后者体现前者的性质和要求
B. 前者是国家性质，后者是政治制度
C.前者是国体， 后者是政体
D. 前者是国家权力机关， 后者是国家管理机关

67.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一新型政党制度
A. 是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B. 符合当代中国实际
C. 符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化
D. 强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民、

68.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一制度有效避免了
A. 旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端
B.一党缺乏监督的弊端
C 多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端
D. 旧式政党制度围于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端

69.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是新型政党制度。多党合作的根本政治基础是
A. 坚持中国共产党领导
B.始终同中国共产党同心同德、团结奋斗
C. 团结和民主
D. 政治协商、民主监督、参政议政


70. 70 多年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。新时代的人民政协是
A. 具有中国特色的制度安排
B.我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式
C.国家治理体系的重要组成部分和重要国家机关
D.社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构

71.中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织， 是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构， 是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式， 是国家治理体系的重要组成部分， 是具有中国特色的制度安排。人民政协工作要
A. 聚焦党和国家中心任务
B. 围绕团结和民主两大主题
C.把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程
D. 重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实

72. 2021 年8 月27 日至28 日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话。讲话回顾党的百年历程，指出党的民族工作取得的最大成就， 就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。讲话强涸必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施， 支持各民族发展经济、改善民生， 实现共同发展、共同富裕。关于民族区域自治制度，以下选项内容正确的有
A. 坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因索与区域因素相结合
B 民族区域自治制度把和平共处的原则用丁解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学说的创造性发展
C. 采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主
D. 民族区域自治制度的作用体现在维护国家统一、领土完整， 加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面

73. 民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度， 是中同特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。坚持和完善民族区域自治制度， 要坚持74. 民族区域自治制度，符合我国国肩需要在新的历史条件下进一步发挥其重要作用C 其主要的作用有
A. 维护祖国统一、领土完整
B. 加强民族平等团结、促进民族地区发展
C.保证宗教与社会主义社会相适应
D. 增强中华民族凝聚力


75. 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法
A. 自我管理
B. 自我服务
C. 自我教育
D. 自我监督


76. 习近平总书记强调：“在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商批，找到全社云总愿和要求的最大公约数， 是人民民主的真谛。” 在我国，人民在通过选举、投票行使权利的同时，在重大决策前和决策过程中进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见。这
A.保证了人民的意愿和要求得到充分表达.
B. 丰富了民主形式
C. 拓宽了民主渠道
D. 加深了民主内涵


77. 马克思、恩格斯说过：“ 民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题在于确定民主的真正意义。“实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。社会主义协商民主
A. 是中国社会主义民主政治的特有形式
B. 是中国社会主义民主政治的独特优势
C. 以根本政治制度和基本政治制度为支撑
D. 是选举民主的重要载体和表现形式


78. 社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式。协商民主源自
A. 近代以后中国政治发展的现实进程
B.中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践
C. 中华民族长期形成的优秀传统政治文化
D. 改革开放以来中国在政治体制上的不断创新

79. 统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了重要作用。统一战线走
A. 党克敌制胜、执政兴国的重要法玉
B. 疑聚人心、汇聚力晕的强大法宝
C.实践全过程人民民主的重要形式
D. 团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝

80. 统一战线是我国新民主主义革命的兰大法宝之一。现在， 统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重大变化，但统一战线仍然是重要法宝， 我们要深刻理解发展壮大新时代爱国统一战线的重要意义。统一战线
A. 在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要
B.在围绕中心、服务大局上的作用更加重要
C.在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要
D 在团结国际社会共同反对霸权主义、单边主义的斗争中的作用更加重要

81. 今天的爱国统一战线是由中国共产党领导的， 有各民主党派和各人民团体参加的爱国者的联盟，包括
A. 全体社会主义劳动者
B. 社会主义事业的建设者
C. 拥护社会主义的爱国者
D. 拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者

82. 统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须继续巩固和发展。巩固和发展爱国统一战线，要
A. 高举爱国主义、社会主义旗帜
B. 牢牢把握大团结大联合的主题
C. 坚持一致性和多样性统－ 
D. 找到最大公约数，画出最大同心圆


83.2021 年8 月27 日至28 日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。因为这是
A. 维护各民族根本利益的必然要求
B. 实现中华民族伟大复兴的必然要求
C.巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求
D. 党的民族工作开创新局面的必然要求

84. 党的宗教工作的基本方针是
A. 全面贯彻党的宗教信仰自由的政策
B. 依法管理宗教事务
C.坚持独立自主自办的原则
D. 积极引导宗教与社会主义社会相适应


85. 党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚待马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。意识形心
A. 关乎旗帜
B.关乎道路
C.关乎国家安全
D. 决定文化前进方向和道路


86. 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是坚持和加强党对直传文化事业全面领导的本质要求，是
A. 恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求
B. 坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求
C.筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力噩的必然要求
D.保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求

87. 能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。核心价值观是
A. 一个民族赖以维系的精神纽带
B. 一个国家共同的思想道德基础
C. 一个国家政治文明的重要体现
D. 一个国家的重要稳定器


88. 社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观
A.把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体
B.体现了社会主义本质要求
C. 继承了中华优秀传统文化
D. 吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神

89.社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观回答了我们要
A. 建设什么样的国家的重大问题
B. 建设什么样的社会的重大问题
C. 建设什么样的政府的重大问题
D.培育什么样的公民的重大问题


90. 社会主义核心价值体系的基本内容包括
A. 马克思主义指导思想
B 中国特色社会主义共同理想
C. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D.社会主义荣辱观

91. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系虽然各有侧重，但两者方向一致，都是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。两者都
A. 体现了社会主义意识形态的本质要求
B. 体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 凝结着社会主义先进文化的精髓
D. 是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达

92. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，但各有侧重。相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观
A. 更加突出核心要素
B. 更加注重凝练表达
C. 更加强化实践导向
D. 更加具有普世价值


93. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。社会主义核心价值观
A 是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的
B. 是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达
C. 体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
D.反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求

94.中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。新发展阶段必须把文化建设摆在更加突出位置，因为文化是
A. 统筹推进“ 五位一体“总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容
B. 推动高质屉发展的重要支点
C. 满足人民日益增长的美好生活需要的重要因素
D. 战胜前进道路上各种风险挑战的重要力最源泉

95. 党的十八大以来这几年， 我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革， 为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能星。党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度， 我们
A.把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义” 四个自信”
B.把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度
C. 把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
D，.把提升公共文化服务水平作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标

96. 实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化资源大国转变成为一个文化强国。建设社会主义文化强国的重要性在千
A. 文化是一个国家、一个民族的灵魂， 是人民的精神家园
B.文化兴国运兴， 文化强国运强，文化在综合国力竞争中的地位日益重要
C. 它是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命
D. 它是完善政治上层建筑的需要

97. 坚定文化自信事关
A. 国运兴哀
B. 文化安全
C. 民族精神独立性
D. 世界领导地位

9,8. 坚定文化自信， 事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。讲文化自信，我们有充分理由和充足底气， 因为中国特色社会主义文化
A. 熔铸于生机勃勃的社会主义先进文化
B.承继于激昂向上的革命文化
C.源自于博大精深的中华优秀传统文化
D. 植根于中国特色社会主义伟大实践


99. 在党的十八大以来中共中央政治局举行的集体学习中，中华优秀传统文化多次成为重要内容：“ 我国历史上的反腐倡廉”“ 我国历史上的国家治理”“我国历史上的法治和德治”“中国历史上的吏治”“我国考古最新发现及其意义”“ 深化中华文明探源工程”… … 这份”课程表”背后，是对中华文化的深切思考。中华优秀传统文化是
A. 中华文明的智慧结晶和精华所在
B 中华民族的“根”和“魂”
C.我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D.全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础

100.中华文明源远流长，从未中断，塑造了我们伟大的民族。中华文明是
A. 中华民族独特的精神标识
B. 当代中国文化的根基
C. 维系全世界华人的精神纽带
D. 中国文化创新的宝藏


101. 近年来，优秀传统文化融人现代生活的案例不胜枚举。《我在故宫修文物》《中国诗词大会》等心屏热播，获年轻观众点赞。已届600 岁的故宫，近年来坚持让文物”活起来”的目标，推出众多文化创意产品， 从＂胶带”到“冰箱贴＂， 一年卖l0 亿，不少产品成“网红” 。传统文化融入现代生活，给我们提供了很多启示。以下选项内容正确的有
A. 中华优秀传统文化是最深厚的文化软实力
B 中华优秀传统文化是中国特色社会主义植根的沃
C 中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础
D.要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展

102. 习近平致信祝贺《中国日报》创刊40 周年，强调更好展示真实、立体、全面的中国，为促进中国和世界交流沟通作出新的贡献。更好展示真实、立体、全面的中国，要讲好中国故事。讲好中国故事
A. 是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的质要战略任务
B. 是提高中华文化影响力的基本途径
C.要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
D. 要大力展现中华文明较其他文明的优越性

103. 习近平指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点， 要采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福扯、让群众享公平。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，这是因为
A. 民生是人民幸福之基
B. 民生是社会和谐之本
C. 改善民生是国家繁荣发展的必由之路
D. 实现人民群众对美好生活的向往是党和国家一切工作的根本目的

104. 民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在发展经济的基础上不断提高人民生活水平， 实现人群众对美好生活的向往， 是党和国家一切工作的根本目的。社会保障
A. 是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福扯的基本制度保障
B. 是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排
C.是民族复兴的根基、国家强盛的前提
D 发挥着民生保障安全网、收入分配凋节器、经济运行减震器的作用

105. 2012 年至2021 年，我国城镇新增就业年均超过1 300 万人，就业规模不断扩大，为经济社会高质量发展奠定了坚实基础。就业是
A 民生之本
B. 人民生存的经济基础和基本保障
C. 最基本的民生
D6 全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑

106. “ 健康是1 ,, 其他是后面的0, 没有1 , 再多的0 也没有意义。“人民健康是社会文明进步的基础。拥有健康的人民意味着拥有更强大的综合国力和可持续发展能力。人民健康是
A. 幸福生活最重要的指标
B. 社会主义现代化的重要标志
C. 民族昌盛和国家富强的重要标志
D. 社会和谐之本


107. 党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义“五位一体“总体布局，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，提出了一系列新理念、新思想、新战略，形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，其主要内容有
A. 绿水青山就是金山银山
B. 良好生态环境是最普惠的民生福扯，绿色发展是发展观的深刻革命
C. 统筹山水林田湖草沙系统治理，用最严格制度、最严密法治保护生态环境
D. 把建设美丽中国转化为全体人民的自觉行动，共谋全球生态文明建设之路

108. 习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南。习近平生态文明思想深刻回答了的重大理论和实践间题有
A.为什么建设生态文明
C. 怎样建设生态文明
B. 建设什么样的生态文明
D. 生态文明与其他文明的关系

109. 坚持人与自然和谐共生， 人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。在整个发展过程中，我们都要坚持的方针是
A.节约优先
B. 保护优先
C.人工修复为主
D. 自然恢复为辅


110.生态文明反映的是人与自然的和谐程度。建设生态文明，是关系人民福扯、关乎民族未来的长远大计。以下选项内容正确的有
A. 生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生
B. 生态文明不属千历史范畴
C. 生态兴则文明兴，生态衰则文明哀
D. 生态文明的理念是尊重自然、顺应自然、保护自然

111. 绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。绿水青山之所以是金山银山， 是因为绿水青山是
A. 自然财富
B. 生态财富
C. 社会财富
D. 经济财富


112. 党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念， 在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这“四个一“ 体现了
A. 我们党对生态文明建设规律的把握
B. 生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位
C. 党对建设生态文明的部署和要求
D. 国际社会对我国生态文明建设的关注

113. “ 前段时间， 云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。”十几头大象1 7 个月的奇游如一面镜子，折射出中国生态文明理念的深入人心和生态建设的显著成效。以下选项内容正确的是
A. 生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替
B. 生态文明是人类文明发展的历史趋势
C. 保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力
D. 良好生态环境是最普惠的民生福扯

114.大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。党的二十大报告指出，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程的重点是
A. 国家重点生态功能区
B. 生态保护红线
C.自然保护地
D. 完善生态保护补偿制度


115. 实现“双碳＂目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。这是因为，我国已进人新发展阶段，推进“双碳“工作是
A. 破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要
B十顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要
C. 满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要
D. 主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要

116. 二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择， 是构建人类命运共同体的庄严承诺。在新发展阶段，做好碳达峰、碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质噩发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。做好碳达峰、碳中和丁作是
A.推动高质量发展的必然要求
B.加强生态文明建设的战略举措
C. 维护能源安全的重要保障
D. 推动构建人类命运共同体的大国担当


117. 实现“双碳“目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳＂ 丁作全过程， 注重处理好
A.发展和减排的关系
B.. 整体和局部的关系
C.长远目标和短期目标的关系
D. 政府和市场的关系

第四章“四个全面”战略布局118.“ 小康＇ 一词最早出自《诗经》：“ 民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这反映了中华民族自古以来追求的理想社会状态。全面小康是全体人民的小康， 表现在
A. 不让一个人掉队
B. 城乡融合发展
C.区域协调发展
D.经济与生态环境可持续发展


119. 全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，而且更重要的也是更难做到的是“ 全面” 。“ 全面”讲的是
A.发展水平
B. 发展的平衡性
C. 发展的协调性
D. 发展的可持续性


120. 全面建成小康社会，强调的不仅是“小康＂，而且更重要的也是更难做到的是“全面” 。“全面” 是指
A. 覆盖的领域要全面
B. 覆盖的人口要全面
C. 覆盖的区域要全面
D. 同一水平小康


121. 经过全党全国各族人民共同努力， 在迎来中国共产党成立100 周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899 万农村贫困人口全部脱贫， 832 个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列， 区域性整体贫困得到解决， 完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！脱贫攻坚取得举世瞩目的成就， 靠的是
A. 党的坚强领
B.中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质
C.新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础
D.一任接着一任干的坚守执着，全党全国各族人民的团结奋斗

122.保持脱贫攻坚政策稳定，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。过渡期内，要严格落实要求，即
A. 摘帽不摘责任
B. 摘帽不摘政策
C.摘帽不摘帮扶
D. 摘帽不摘监管


123.. 脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，对
A. 易返贫致贫人口要加强监测
B. 脱贫地区产业要长期培育和支持
C. 易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持
D. 脱贫县要扶上马送一程


124. 2021 年7 月1 日，习近平在庆祝中国共产党成立100 周年大会上的讲话中，代表党和人民庄严旦告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。全面建成小康社会
A. 是决定当代中国命运的关键一招
B.标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步
C. 兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺
D. 铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑

125. 经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，这是中华民族的伟大光荣。全面建成小康社会
A 标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步
B.标志着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
C. 彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格
D. 极大增强了民族自信心自豪感和中华民族实现伟大复兴的能力和力昼

126. 全面建设社会主义现代化国家新征程的开启， 使“四个全面”战略布局的内涵发生了新变化。以下选项内容正确的是
A. 全面建设社会主义现代化国家是战略目标， 在“四个全面”战略布局中，居千引领地位
B. 全面深化改革是全面建设社会主义现代化国家的动力源泉
C. 全面依法治国是全面深化改革的法治保障和全面建设村会主义现代化国家的重要基石
D. 全面从严治党是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和根本保证

127. 我国现代化既有各国现代化的共同特征， 更有基于国情的中国特色， 是中国式现代化。我国现代化是人口规模巨大的现代化， 是
A. 全体人民共同富裕的现代化
B. 物质文明和精神文明相协调的现代化
C.人与自然和谐共生的现代化
D. 走和平发展道路的现代化


128. 在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破， 我们成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化
A. 既有各国现代化的共同特征， 更有基于自己国情的中国特色
B. 克服了资本主义现代化所固有的弊端
C. 是工业化、信息化、城镇化、农业现代化” 串联式”的发展过程
D. 开辟了后发同家走向现代化的崭新道路

129.中国式现代化是社会主义现代化，是独具特色、有别于资本主义的现代化。它破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方
A. 以资本为中心的现代化
B. 两极分化的现代化
C. 物质主义膨胀的现代化
D.对外扩张掠夺的现代化


130. 全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。全面建设社会主义现代化国家前进道路上必须牢牢把握的重大原则有
A. 坚持和加强党的全面领导，坚待中国特色社会主义道路
B. 坚待以人民为中心的发展思想
C. 坚持深化改革开放
D. 坚持发扬斗争精神

131. 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴必须坚持和加强党的全面领导，这是因为党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的领导
A. 决定中国式现代化的根本性质
B. 确保中国式现代化描定奋斗目标行稳致远
C. 激发建设中国式现代化的强劲动力
D. 凝聚建设中国式现代化的磅磺力械

132. 2021 年8 月17H ，习近平主持召开中央财经委员会第十次会议，研究扎实促进共同富裕问题。中央如此重视促进共同富裕，是因为
A. 共同富裕是社会主义的本质要求
B. 共同富裕是中国式现代化的重要特征
C. 共同富裕是人民群众的共同期盼
D，. 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题

133.我们正在向第二个百年奋斗目标迈进，适应我国社会主要矛盾的变化， 更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点， 不断穷实党长期执政基础。关于共同富裕说法正确的是
A. 共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕
B. 全体人民共同富裕是一个总体概念， 是对全社会而言的
C. 要增强区域发展的平衡性， 确保所有地区同时达到一个富裕水准
D. 共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，耍持续推动，不断取得成效

134. 1978 年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。我们党作出实行改革开放的历史性决策， 是基于
A. 对党和国家前途命运的深刻把握
B. 对社会主义革命和建设实践的深刻总结
C.对时代潮流的深刻洞察
D.对人民群众期盼和需要的深刻体悟


135. 改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A. 继续探索中国建设社会主义的正确道路
B. 解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
C. 实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程
D.为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件

136. 1 978 年党的十一届三中全会开启了中国改革开放的历史征程。改革开放是
A. 党的一次伟大觉醒
B. 中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
C. 决定当代中国前途命运的关键一招
D. 实现中华民族伟大复兴的关键一步


137. 1978 年， 以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。中国改革开放的初心和使命是
A.为中国人民谋幸福
C.为世界人民谋解放
B.为中华民族谋复兴
D.为国际社会谋公平

138. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从社会主义实践的历史经验和中国特色社会主义发展的现实需要出发，蹄疾步稳推进全面深化改革，拓展改革的广度和深度，全面深化改革的主体框架基本确立。以习近平同志为核心的党中央如此重视全面深化改革，是因为全面深化改革
A. 是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面
B. 是顺应当今世界发展大势的必然选择
C. 是破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展的要求
D鲁关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位

139.全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面。全面深化改革要取得成功，必须
A. 坚持党对改革的集中统一领导
B. 坚持和完善中国特色社会主义制度
C. 坚持和完善国家治理体系
D. 坚持以人民为中心的改革价值取向


140. 全面实施《外商投资法》和相关配套法规、继续缩减外资准入负面清单、推进海南自由贸易港建设…… 近年来中国用实际行动不断扩大开放。中国扩大开放的举措， 是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利千
A. 推动经济高质量发展
B. 满足人民对美好生活的向往
C. 打赢中美贸易战
D. 世界和平、稳定、发展


141. 今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国， 开放的大门越开越大。中国开放的大门之所以越开越大， 是因为
A. 开放带来进步，封闭必然落后
B. 开放是国家繁荣发展的必由之路
C. 对外开放是我国的基本国策
D. 开放也是改革，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝

142. 全面深化改革的总目标是
A. 完善和发展社会主义市场经济体制
B. 坚持和发展社会主义基本经济制度
C. 推进国家治理体系和治理能力现代化
D.坚持和完善中国特色社会主义制度


143. 党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》， 提出全面探化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。提出全面深化改革的总目标，是
A.改革进程本身向前拓展的客观需要
B. 坚持和完善中同特色社会主义制度的必然要求
C. 实现社会主义现代化的题中应有之义
D 纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论

144. 党的十八届三中全会通过了《中共中央关千全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。国家治理体系和国家治理能力的关系是
A 国家治理体系和国家治理能力是等同的
B. 国家治理体系越完备国家治理能力就一定越强
C. 通过好的国家治理体系能够提高治理能力
D窖通过提高国家治理能力能够充分发挥国家治理体系的效能

145. 党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13 个方面的显著优势，指出中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果，强调中国特色社会主义制度和国家治理体系是
A. 具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系
B. 能够持续推动拥有14 亿人口大国进步和发展的制度和治理体系
C. 能够确保中华民族实现“两个一百年“奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系
D. 能够确保构建人类命运共同体的制度和治理体系

146. 中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属千我国根本制度的有
A. 党的领导根本制度
B.马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
C.人民代表大会根本制度
D. 党对人民军队的绝对领导根本制度

147.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属千我国基本制度的有
A. 中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度
B. 民族区域自治基本政治制度
C. 基层群众自治基本政治制度
D`.社会主义基本经济制度

148. 法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是
A.关系党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题
B.“ 四个全面”战略布局的重要组成部分
C.全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石
D 中国特色社会主义的本质要求和重要保障

149.中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。中国特色社会主义法治道路的核心要义定
A. 坚持党的领导
B. 坚持以人民为中心
C. 坚持中国特色社会主义制度
D. 贯彻中国特色社会主义法治理论


150. 全面依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没有心义了。在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。坚持中国特色社会主义法治道路，必须从中国实际出发，坚待
A.中国共产党的领导
B. 人民主体地位
C. 法律面前人人平等
D. 依法治国和以德治国相结合


151. 坚持走中国特色社会主义法治道路，必须坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征， 是社会主义法治最根本的保证。坚持党的领导，必须体现在党
A. 领导立法
B. 保证执法
C. 公正司法
D. 带头守法

152. 全面推进依法治国，总目标是
A.坚持和完善中国特色社会主义制度
B. 建设中国特色社会主义法治体系
C. 推进国家治理体系和治理能力现代化
D.建设社会主义法治国家


153.推进中国特色社会主义法治体系建设， 要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重点，努力形成科学有效的权力运行制约和监督体系，增强监督合力和实效， 做到
A.有权必有责
B. 用权受监督
C. 执法须谨慎
D. 违法必追究


154. 深化依法治国实践， 要完善立法体制，抓住提高立法质最这个关键，推进
A. 科学立法
B. 严格立法
C. 民主立法
D. 依法立法


155. 法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，其中
A. 法治国家是法治建设的目标
B.法治政府是建设法治国家的重点
C.法治社会是构筑法治国家的基础
D.法治社会建设对法治国家、法治政府建设具有示范带动作用

156. 全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在千
A.党要坚持依法执政
B. 各级政府要坚持依法行政
C.有法可依、有法必依
D. 执法必严、违法必究


157. 办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。勇于自我革命，是我们党
A.最鲜明的品格
B. 最大的优势
C. 区别于世界上其他政党的显著标志
D. 跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案


158. 全面从严治党是一场伟大的自我革命。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为
A. 党要实现崇高使命， 永葆先进性和纯洁性，必须以彻底的自我革命推动深刻的社会革命
B. 党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
C. 党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的
D. 不断进行自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验

159. 党的十九大提出了新时代党的建设总要求，从全局和战略的高度， 对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。党的十九大之所以提出新时代党的建设的总要求，是因为
A. 党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决
B. 党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性
C. 党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性
D. 推进党的建设新的伟大工程要一以贯之

160. 党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为第一项重要任务予以部署，这是因为
A. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
B. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
C. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验
D. 党的政治建设是党的基础性建设， 是党最鲜明的品格

161. 党的十九大报告提出， 党的政治建设
A. 是党的根本性建设
B. 摆在党的各项建设的首位
C. 是新时代党的建设总要求的统领
D. 是新时代党的建设的着力点


162. 党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调”以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”， 凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。以下选项内容正确的是
A. 政治属性是政党第一位的属性
B. 政治建设是政党建设的内在要求
C. 政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂
D命党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上

163. 全面从严治党永远在路上。这是
A 由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的
B. 深入解决党内突出矛盾和问题的需要
C. 有效应对执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的必然选择
D 有效应对精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的必然选择

164.全面从严治党，是以习近平同志为核心的党中央把握新时代历史方位，以强烈的历史自觉、历史主动，统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的战略部署，是马克思主义建党学说同中国共产党建设实际相结合的重大理论和实践成果，具有重要时代价值和深远历史意义。全面从严治党是
A. 坚守党的初心使命的本质要求
B. 巩固党的长期执政地位的必然选择
C. 实现中华民族伟大复兴的根本保障
D. 党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路

165. 中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识。，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新国家安全理念，统揽国家安全全局，创造性提出总体国家安全观。提出总体国家安全观是因为
A. 国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求
B. 统筹发展和安全是我们党治国理政的一个重大原则
C.新时代我国面临复杂多变的安全和发展环境
D. 安全是发展的引领， 发展是安全的核心

166. 国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。要
A. 健全国家安全体系
B. 增强维护国家安全能力
C.提高公共安全治理水平
D. 完善社会治理体系


167. 坚持总体国家安全观， 要求始终把国家安全置千中国特色社会主义事业全局中来把握， 充分调动各方面积极性，形成国家安全合力。统筹
A.外部安全和内部安全
B. 国土安全和国民安全
C.传统安全和非传统安全
D. 自身安全和共同安全


168. 党的十八大以来， 习近平着眼坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴， 立足国家安全和发展战略全局， 围绕强军兴军作出一系列重要论述， 提出一系列重大战略思想、重大理论观点、重大决策部署， 形成了习近平强军思想。习近平强军思想
A. 是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B. 开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界
C. 标志着党的军事指导理论的与时俱进
D.深刻回答了“ 新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队” 的时代
课题169'. 习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队” 的时代课题，明确党在新时代的强军目标是建设一支
A. 听党指挥的人民军队
B. 能打胜仗的人民军队
C. 联系群众的人民军队
D. 作风优良的人民军队


170.推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。党对军队的绝对领导是
A. 人民军队战无不胜的根本保证
B.人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势
C.人民军队建军之本、强军之魂
D. 党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理

171.. 全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，必须准确把握＂ 一国两制”的含义。＂一国两制”是一个完整的概念，＂ 一国”与“两制”的关系是
A. ＂一国”是实行“两制”的前提
B.“ 两制”是实行”一国”的基础
C.“ 两制”从属和派生于“一国“ 
D.“ 两制”统一于“一国”之内


172. 香港回归祖国25 年的实践告诉我们，只有深刻理解和准确把握“ 一国两制”的实践规律， 才能确保” 一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远。为此，必须
A.全面准确贯彻＂一国两制”方针
B. 坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一
C.落实“爱国者治港“
D.保持香港的独特地位和优势

173.. 制定实施香港国安法，是“ 一同两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法
A. 完全符合宪法和香港基本法精神
B. 全面准确贯彻“ 一国两制” 方针
C. 充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益
D. 弥补了香港国安方面的立法缺失

174. 2021 年3 月30 日， 十三届全国人大常委会第二十七次会议以全票表决通过了修订后的香港特别行政区基本法附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》和附件二《香港特别行政区止法会的产生办法和表决程序》，自2021 年3 月31 日起施行。完善香港特别行政区选举制度， 有利千
A 坚持和完善“ 一国两制”制度体系
B. 维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序
C. 确保”一国两制” 方针不会变、不动摇和“ 一国两制” 在香港的实践不走样、不变形
D. 确保香港长治久安和长期繁荣稳定

175. 要确保” 一国两制” 实践行稳致远，必须始终坚持“ 爱国者治港＂。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港“
A. 中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实
B. 宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护
C.各种深层次问题才能得到有效解决
D. 香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献

176. 要确保” 一国两制” 实践行稳致远， 必须始终坚持“ 爱国者治港” 。“ 爱国者治港” 是
A. 香港的第一要务和立身之本
B.“ 一国两制”方针的应有之义和核心要义
C. 香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳人国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则
D. 事关国家主权、安全、发展利益， 事关香港长期繁荣稳定的根本原则

177. 孙中山先生说：“ 中国是—个统一的国家， 这一点已牢牢地印在我国的历史意识之中，正是这种意识才使我们能作为一个国家而被保存下来。”他强调： " ｀ 统一＇ 是中国全体国民的希望。能够统一， 全国人民便享福； 不能统一，便要受害。“ 实现祖国完全统一是
A. 中华民族根本利益所在
B. 全体中华儿女的共同愿望
C.大势所趋、大义所在和两岸关系发展历程的历史定论
D 推动两岸关系和平发展的着眼点和落脚点

178. 坚持体现一个中国原则的“九二共识＂， 是确保两岸关系和平发展的关键。坚持“九二共识”,就是
A. 承认“九二共识”的历史事实
B. 保证继续推进两岸＂三通”
C. 协商解决两岸同胞关心的问题
D.认同两岸同属一个中国


179.台湾问题因民族弱乱而产生， 必将随着民族复兴而解决。这是中华民族历史演进大势所决定的，更是全体中华儿女的共同意志。台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是
A.世界上只有一个中国
B.台湾是中国的一部分
C 中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府
D. 和平方式是实现祖国统一的唯一途径

180. 党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交思想回答了新时代中国外交的一系列重大理论和实践问题，即新时代中国
A. 应当推动建设什么样的世界
B. 应当构建什么样的国际关系
C. 需要什么样的外交
D. 怎样办好新时代外交


181. 党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交思想是
A.习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B.马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
C. 以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现
D.新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南

182. 中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路。这是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。走和平发展道路
A. 是由我国的社会主义性质和在同际上的地位所决定的
B. 来源千中华文明的深厚渊源
C. 来源千对实现中国发展目标条件的认知
D. 来源千对世界发展大势的把握

183. 中国是世界上最大的发展中国家， 走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。中国永远不称霸，不扩张， 不谋求势力范围， 无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解争端。中国不追求一枝独秀， 不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。中国将继续做
A. 世界和平的建设者
B. 全球发展的贡献者
C. 国际秩序的维护者
C. 全球治理的领导者

184. 推动建立新型国际关系是我们党立足时代发展潮流和我国根本利益作出的战略选择，反映了中国人民和世界人民的共同心愿。新型国际关系，“新”在
A.相互尊重
B.合作共赢
C. 公平正义
D. 不冲突不对抗


185. 中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，核心是
A. 维护联合国宪章的宗旨和原则
B. 维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则
C. 维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任
D.开展对话、合作而不是对抗，实现双赢、共颍而不是单腮

186.构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心内容除了建设持久和平的世界外，还包括建设
A. 普遍安全的世界
C. 开放包容的世界
B. 共同繁荣的世界
D. 清洁美丽的世界

187. 中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中逐步形成的，是近现代中国历史发展的必然， 是人民拥护和选择的结果。坚持党的领导， 是
A. 党和国家的根本所在、命脉所在
B. 全国各族人民的利益所系、幸福所系
C.中国特色社会主义最本质的特征
C.中国特色社会主义制度的最大优势

188.中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是由
A. 科学社会主义的理论逻辑所决定的
B.中国共产党在世界政党中的地位和作用所决定的
C.中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
D.中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的

189. 中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一论断
A. 符合科学社会主义的基本原则
B. 反映中国特色社会主义的历史经验
C.适应新时代历史使命的实践要求
D. 彰显中国共产党在世界政党中的地位


190.日本众议院前议长河野洋平在《人民日报》发表的《符合国情的制度给中国人民带来好生活》的文章中说：“关于新中国成立70 年发展变化的原因， 不同的人有不同的解读。我认为，中国共产党的坚强领导发挥了不可替代的重要作用。中国共产党对中国发展作出了科学的顶层设计。”“在中国共产党制定的目标的指引下， 十几亿中国人怀着｀明天要比今天过得更好＇的愿望，辛勤劳作，刻苦钻研，艰苦奋斗，朝着共同的目标努力，克服了一个又一个困难，推动国家面貌发生了巨大变化。”这是一段真知灼见。中国共产党的领导是中国特色籵会主义制度的敢大优势，这是因为
A.中国特色社会主义制度是党领导人民创建的
B. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障
C. 中国特色社会主义的制度优势引领和锻造了党的优势
D. 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源

191.. 实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。实现伟大梦想，必须
A. 进行伟大斗争
B. 提出伟大构想
C. 推进伟大工程
D.推进伟大事业


192. 党是最高政治领导力量，这是
A. 由国家性质所决定的
B. 由国家宪法所确立的
C. 被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的
D. 推进伟大事业的根本保证

193. 把党的领导制度作为我国的根本领导制度
A.这是由党的领导在我国政治生活中的地位和作用所决定的
B. 彰显了我们党的高度制度自觉、制度自信
C. 抓住了制度建设和国家治理的关键和根本
D. 丰富了民主集中制的内涵

194. 坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的必然要求。确保党始终总揽全局、协调各方，必须
A. 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
B 坚持和完善党的领导的体制机制
C. 坚持党的民主集中制原则
D.全面增强党的执政本领

1 . 中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾， 是最主要的矛盾。但是， 在某个阶段、某个时期，阶级矛盾也会上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。以下根源于阶级矛盾上升为主要矛盾的事件是
A.义和团运动
B. 甲午战争
C. 鸦片战争
D. 辛亥革命


2. 清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约是
A.《南京条约》
B. 《北京条约》
C. 《天津条约》
D. 《马关条约》


3. 中国沦为半殖民地半封建社会的过程中， 最早出现的一个新的社会阶级是
A.官僚买办资产阶级
B. 民族资产阶级
C. 工人阶级
D. 资产阶级


4.中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是
A.地主阶级与农民阶级的矛盾
B. 资产阶级与工人阶级的矛盾
C. 帝国主义与中华民族的矛盾
D. 封建主义与人民大众的矛盾


5.孙中山在谈到义和团运动的时候曾经说过，义和团”用大刀、肉体和联军相搏，虽然被联军打死了几万人，伤亡枕藉，还是前仆后继，其勇锐之气殊不可当，真是令人惊奇佩服。所以经过那次血战之后，外国人才知道中国还有民族思想，这种民族是不可消灭的＂ 。孙中山的这段话告诉我们一个不容抹杀的基本的历史事实，即义和团运动
A. 扭转了中国在对抗帝国主义侵略中的被动局面
B. 阻止了中国的半殖民地化进程
C.在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用
D. 是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争

6. 从鸦片战争开始，外国资本－帝国主义不断人侵中国。但是，帝国主义列强始终不能灭亡和瓜分中国。帝国主义列强不能灭亡和瓜分近代中国的根本原因是
A. 帝国主义列强之间的矛盾
B.晚清政府的军事抵抗
C.中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争
D. 中国资产阶级开始登上历史舞台


7. 近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕两大历史任务。无数的志士仁人，一代又一代的中国人， 为此进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争。近代以来的历史表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先
A.发展民族下商业
B. 集中力量进行现代化建设
C. 学习外国先进的军事和科学技术
D.进行反帝反封建的民主革命


8. 1945 年1 0 月25 日， 中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，被日本占领50 年之久的台湾以及彰湖列岛，重归中国主权管辖。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。中国被迫把领土台湾割让给日本的不平等条约是
A. 《南京条约》
B. 《北京条约》
C. 《马关条约》
D. 《嗳浑条约》


9. 帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮是在
A.中日甲午战争爆发后
B. 第一次鸦片战争爆发后
C. 八国联军战争爆发后
D.第二次鸦片战争爆发后


10. 资本－帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是
A. 三元里人民的抗英斗争
B. 太平天国的抗击洋枪队斗争
C. 台湾高山族人民的抗日斗争
D.义和团的抗击八国联军斗争


11. 1876 年3 月， 受命率兵展开收复新疆的军事行动的是
A. 左宗棠
B. 张之洞
C.冯子材
D. 刘铭传


12. 从1840 年至1919 年的80 年间，中国在历次反侵略战争中失败的根本原因是
A. 社会制度的腐败
B. 经济技术的落后
C.西方列强的强大
D.军事力量的薄弱


13. 近代中国”睁眼看世界第一人” 是
A. 魏源
B. 林则徐
C. 龚自珍
D.. 洪仁开

14暑《海国图志》和《资政新篇》的相似之处在于都主张
A.进行政治、经济、文化制度的改革
B. 向西方学习
C. 进行资产阶级思想启蒙运动
D.. 在中国发展资本主义


15.帝国主义的侵略给中华民族带来了巨大的灾难。但是，列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。以下属于中日甲午战争爆发后提出的口号的是
A.“ 师夷长技以制夷“ 
B. ＂睁眼看世界”
C.“ 振兴中华” 
D.“ 自强”“求富”


16. 甲午战争后， 严复翻译的《天演论》所宣传的重要思想是
A.“ 师夷长技以制夷“ 
B.“ 中学为体，西学为用'
C.“ 物竞天择， 适者生存“ 
D.“ 天下兴亡， 匹夫有责”


17. 孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为己任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。早在青年时代，孙中山先生目睹山河破碎、生灵涂炭， 就提出
A. “ 吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也”
B. " 亟拯斯民千水火，切扶大厦之将倾＂
C.“ 四万万人齐下泪， 天涯何处是神州？ ”
D. ” 进者存而传焉，不进者病而亡焉” 公众号：书予大魔王

18. 中国近代史， 是一部充满磨难、落后挨打的悲惨屈辱史，更是一部中华民族反抗外来侵略、实现民族独立的伟大斗争史。率先发出“振兴中华” 呐喊的是
A.孙中山
B. 严复
C. 康有为
C. 梁启超

第二章不同社会力置对国家出路的早期探索19. 太平天国在《天朝田亩制度》中提出的社会改革方案的中心是
A. 解决上地问题
B. 发展资本主义
C.反对封建的等级制度
D. 废除儒学的纲常伦理


20. 中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案是
A. 《资政新篇》
B. 《海国图志》
C. 《天朝田亩制度》
D. 《中华民国临时约法》


21. 《天朝田亩制度》是太平天国的纲领性文件； 《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。二者的共同点在于
A. 都主张向西方学习先进的制度
B. 都主张在中国发展资本主义
C. 都在实践中得到贯彻
D. 都具有反封建的进步性


22. 太平天国农民起义失败的根本原因是
A. 农民阶级自身的局限性
B. 军事战略失误导致北伐失利
C. 遭到中外反动势力的联合绞杀
D. 领导集团的内部斗争


23. 下列太平天国的诸活动中，能与当时世界历史潮流同步的是
A. 颁布《天朝田亩制度》
B. 洪仁开《资政新篇》提出的主张
C. 建立农民政权
D. 规定农、副业产品的生产与分配由农村政权的基层组织实行管理

24. 1 9 世纪60 年代至90 年代， 中国发生了洋务运动。以下对洋务运动表述正确的是
A. 洋务运动的首要目的是加强海防、边防
B. 洋务运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C. 洋务运动的指导思想是“ 自强”“ 求富”
D. 洋务运动客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用

25. 洋务派所标榜的洋务运动的目标是
A. “ 自强”“ 求富” 
B. 师夷长技以制夷”
C. “ 中学为体， 西学为用“ 
D. “ 振兴中华”


26. 洋务运动期间， 洋务派兴办的民用企业中，采取官督商办方式的企业基本上是
A.买办官僚性质的
B. 封建主义性质的
C. 半封建半殖民地性质的
D. 资本主义性质的


27. 中国近代教育开始于
A. 洋务运动时期
B.戊戌维新运动时期
C. 辛亥革命时期
D. 新文化运动时期


28. 甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。决定洋务运动必然失败命运的原因是
A. 洋务运动对列强具有依赖性
B. 洋务派通过所掌握的国家权力集中力最优先发展军事工业
C. 洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用“
D 洋务运动的目标是“自强”“求富”

29. 近代中国资产阶级思想与封建主义思想的第一次正面交锋是
A.. 维新派与守旧派的论战
B. 洋务派与顽固派的论战
C. 改良派与革命派的论战
D. 革命派与洋务派的论战


30.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是
A. 戊戌维新运动
B. 洋务运动
C. 辛亥革命
D. 太平天国运动


31. 在维新派与守旧派之间的激烈论战中，守旧派认为“民权之说无一益而有百害”,“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起。“ 维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封建君主专制制度作了批判。谭嗣同指出：“ 君末也； 民本也。＂严复甚至认为，国家是“民之公产＂， 主侯将相不过是“通国之公仆隶＂，而专制帝王则是＂窃国者耳＂ 。这说明维新派主张
A. 只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路
B.推翻帝制，实行共和
C. 进行社会革命
D. 兴民权、设议院， 实行君主立宪
第三章辛亥革命与君主专制制度的终结32. 鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。中华民族遭受了前所未有的劫难。标志着清政府巳经彻底放弃抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷＂的事件是
A.中法战争以“中国不败而败，法国不胜而胜” 而告结束
B'嘐日、俄两国在中国东北进行争夺在华利益的战争，清政府宣称＂局外中寸＂
C. 《辛丑条约》的签订
D. 《马关条约》的签订

33. 清政府于] 901 年宣布实行“新政”以后，又于l906 年宣布“预备仿行宪政” ， 并于1908 年颁布了《钦定宪法大纲》， 制定了预备立宪期为9 年的君主立宪方案。清政府改革的根本目的在于
A. 延续清王朝的反动统治
B.. 发展资本主义
C. 缓和阶级矛盾
D. 挽救民族危机

34. 近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党是
A. 中国同盟会
B. 中华革命党
C. 兴中会
D.光复会


35. 同盟会的政治纲领是＂驱除靴虏，恢复中华， 创立民国，平均地权” 。1905 年11 月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，后被称为三民主义。孙中山所说的政治革命，对应的是
A. 民族主义
B. 民权主义
C. 民生主义
D. 民主主义


36. 孙中山认为，西方资本主义在发展中出现了诸多社会间题。针对这些问题，他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，孙中山提出了
A. 民族主义
B. 民权主义
C. 民主主义
D. 民生主义


37. 1905 年11 月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。其中民生主义指的是“平均地权”，所采用的方法是
A. 征收地价税和士地增价归公
B.将土地所有权分给农民
C. 废除封建土地所有制，但保留资产阶级的土地
D.核定全国土地，按照“耕者有其田”的原则平分给农民

38. 孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义。其中民族主义包括＂驱除靴虏，恢复中华”两项内容。孙中山指出，民族主义是“要将满洲政府所有压制人民之手段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏， 一切扫除＂。孙中山的民族主义是要
A.结束清政府的专制统治及其媚外政策
B. 通过驱逐所有满人来改变民族歧视和民族压迫政策
C.把汉族军阀、官僚、地主也作为革命对象一并消灭
D 把民族革命作为政治革命的前提

39.1956 年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出： “纪念伟大的革命先行者孙中山先生！纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。”1905 年至1907 年间资产阶级革命派和改良派论战的焦点是
A. 要不要以革命手段推翻清王朝
B. 要不要推翻帝制， 实行共和
C. 要不要反对外国帝国主义列强的侵略
D. 要不要进行社会革命


40. 1840 年鸦片战争以后，西方列强在中华大地上恣意妄为，封建统治者屠弱无能，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。英雄的中国人民始终没有屈服，在救亡图存的道路上一次次抗争、一次次求索，展现了不畏强暴、自强不息的顽强意志。其中，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革序幕的事件是
A. 新文化运动
B. 五四运动
C. 中国共产党成立
D. 辛亥革命


41. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是
A. 《钦定宪法大纲》
B. 《中华民国临时约法》
C. 《中华民国约法》
D. 《训政纲领》


42. 毛泽东说过，“ 民国元年的《中华民国临时约法》， 在那个时期是一个比较好的东西； 当然，是不完全的、有缺点的＂ 。这里之所以说《中华民国临时约法》“ 在那个时期是一个比较好的东西” ， 是因为它
A.以根本大法的形式否定了封建土地所有制
B. 带有革命性、民主性
C. 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D.明确拒绝承认清政府与列强所订的一切不平等条约

43. 南京临时政府在《告友邦书》中
A. 决定废除清政府与列强所订的一切不平等条约
B.企图承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债
C. 决定拒绝偿还清政府所欠的一切外债
D. 决定拒绝偿还清政府与列强所订的不平等条约中的赔款

44. 喊出“ 振兴中华”的孙中山，领导辛亥革命推翻了清王朝统治，建立了中华民国，结束了中国两千多年的封建君主专制制度，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革的序幕。但是，革命果实被窃取，“无截头颅无楹血，可怜购得假共和＂ 。辛亥革命之所以失败，从根本上说，是因为
A.没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B. 不能充分发动和依靠人民群众
C.不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心
D.在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通

45. 孙中山指出，辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣＂ 。从主观方面讲，辛亥革命之所以失败，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。资产阶级一命派的这些弱点、错误，从根源上讲，在于
A.不能充分发动和依靠人民群众
B 中国资产阶级革命派内部组织的松散和分化
C 中国民族资产阶级的软弱性和妥协性
D. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领

46.. 戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演， 辛亥革命则开创了完全意义上的近代民族民主革命。两者的共同点是
A. 都主张改革君主专制制度
B.都是自下而上的救亡运动
C. 都主张在中国发展资本主义
D. 都提出了明确的反帝反封建的纲领

第四章中国共产党成立和中国革命新局面47. 新文化运动是从1915 年9 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的， 具有重要的意义。以下选项内容不正确的是
A.新文化运动提出的基本口号是民主和科学
B.新文化运动的主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C.新文化运动是新民主主义的文化运动
D.新文化运动为外国各种思想流派传入中国敞开了大门

48. 新文化运动是从1915 年9 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（ 后改名《新青年》）开始的。新文化运动提出的基本口号是民主和科学，即“ 德先生”( DemoCraCy ) 和＂ 赛先生” (SCienCe ) 。陈独秀提倡民主和科学， 是为了
A. 实现在中国建设西方式的资产阶级国家这个目标
B. 促进马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合
C. 否定中国的全部传统文化
D. 推翻清政府这个“ 洋人的朝廷＂

49. 1919 年5 月爆发的五四运动， 是中国近代史上一个划时代的事件。关于五四运动，以下说法正确的是
A. 改变了中国半殖民地半封建社会的性质，中国革命从此进人新民主主义革命时期
B. 工人阶级开始代替资产阶级成了资产阶级民主革命的主力军
C. 促进了新思想的传播，为新文化运动的兴起准备了理论基础
D. 表现了反帝反封建的彻底性

50. 青年的命运，从来都同时代紧密相连。1840 年鸦片战争以后， 中国逐步成为半殖民地半封建社云，中华民族遭受了前所未有的劫难。一批又一批仁人志士为救国救民而苦苦追寻， 一大批先进青年在“ 觉醒年代＂纷纷觉醒。标志着中国青年成为推动中国社会变革急先锋的是
A. 辛亥革命
B. 五四运动
C. 一二·九运动
D.新文化运动


51.. 1919 年5 月爆发的五四运动， 是中国近代史上的一个划时代的事件。这场运动中提出了”改造强盗世界， 不认秘密外交， 实行民族自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这表明
A.中国人民对帝国主义的认识进到了理性的认识阶段
B. 五四运动是一次真正的群众运动
C. 旧民主主义终结
D.中国人民的民族意识开始普遍觉醒

52. 从1860 年到1937 年，不到100 年的时间里，中国首都三次被外敌攻陷，中国人民身处＂覆屋之下、漏舟之中、薪火之上＂。民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒的历史事件是
A. 鸦片战争
B. 甲午战争
C.维新运动
D. 五四运动


53. 五四运动以全民族的力噩高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是
A.进步
B. 民主
C. 科学
D. 爱国主义


54. 五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播。标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段的著作是
A. 《法俄革命之比较观》
B. 《庶民的胜利》
C. 《我的马克思主义观》
D. 《布尔什维主义的胜利》


55. 五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播。中国早期信仰马克思主义的人物的队伍，主要是由三种人组成的， 其主体部分是
A 五四运动的左翼骨干
B. 五四以前的新文化运动的精神领袖
C. 原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家
D. 第一批工人运动的组织者

56. 五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。对五四运动的发展起着决定性作用的是
A. 学生群众的游行示威和罢课
C. 工人阶级的政治大罢工
B. 新兴的民族资产阶级的罢市
D. 农民阶级的抗议活动

57. 在1922 年召开的中共二大上，中国共产党第一次明确提出了
A. 新民主主义革命总路线
B. 尤产阶级领导权
C.．． 土地革命的总路线
D. 反帝反封建的民主革命纲领


58. 标志着中国共产党正式提出统一战线政策的是
A. 党的一大通过的《中国共产党第一个纲领》
B. 党的二大通过的《关于“ 民主的联合战线”的议决案》
C. 党的三大通过的《关于国民运动及国民党问题的议决案》
D. 共产国际执委会作出的《关于中国共产党与国民党的关系问题的决议》

59. 第一次国共合作正式形成的标志是
A. 中共三大的召开
B. 黄埔军校的建立
C.国民党一大的召开
D. 广东国民政府的成立


60.在新民主主义革命时期，中国共产党与国民党实行过两次合作，第一次是建立国民革命联合战线，第二次是建立抗日民族统一战线。以下选项中正确反映第一次国共合作的是
A. 广泛的民族性和复杂的阶级矛盾
B.国共双方有政权有军队的合作
C.合作双方采取党外合作的组织形式
D. 合作双方具有共同的政治基础


61. 1 940 年， 毛泽东在《新民主主义论》中指出： “ 孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够｀ 适乎世界之潮流，合乎人群之需要' 。“毛泽东这里所说的＂适乎世界之潮流，合乎人群之需要“，是指孙中山
A 喊出了“振兴中华”这个时代的最强音
B. 以鲜明的中国革命民主派立场同中国改良派作了尖锐的斗争
C.在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国
D.提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释

62.毛泽东对孙中山晚年思想的转变予以高度评价：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够｀适乎世界之潮流， 合乎人群之需要＇，提出了联俄、联共、扶助农工二大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。”以下对新三民主义的“新”的理解错误的是
A.在民族主义中突出了反帝的内容，同时主张国内各民族一律平等
B.在民主主义中强调只有“ 兴民权改民主”才是中国的唯一出路
C.在民权主义中强调了民主权利应”为一般平民所共有＂，不应为“少数人所得而私＂
D.把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本” 两大原则，并提出要改善工农的生活状况

63. 1924 年国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐， 1925 年出现了全国范围的大革命高潮。掀起这一大革命高潮的起点是
A.五卅运动
B. 省港大罢工
C.国民政府在广州建立
D.北伐战争开始


64. 国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐。1925 年5 月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。1926 年7 月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。1927 年3 月，国民革命军占领南京。l927 年4 月1 2 日， 蒋介石在上海发动反共政变， 同年7 月1 5 日， 汪精卫在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀， 国共合作全面破裂， 大革命最终失败。所谓大革命的失败， 主要是指
A.北洋军阀的统治没有被推翻
B. 反帝反封建的革命任务没有完成
C.国共合作全面破裂
D. 工人农民运动转入低潮


65. ” 问渠那得清如许？为有源头活水来。” 中国共产党在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系， 锤炼出鲜明的政治品格。中国共产党的精神之源足
A. 伟大建党精神
B.伟大奋斗精神
C. 伟大团结精神
D. 伟大创新精神


66. 1928 年12 月29 日张学良从东北发出通告， 宣布“ 遵守三民主义， 服从国民政府，改易旗帜" 。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在， 国民党在全国范围内建立了自己的统治。国民党政府的统治同北洋军阀的统治没有本质的区别， 这是因为
A. 国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治
B. 国民党所实行的是代表民族资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治
C.国民党反动集团内部派系林立，外部则与地方实力派之间矛盾重重、冲突不断
D. 国民党只是在形式上暂时地统一了中国

67. 在大革命失败的危急关头，中共八七会议确定的方针是
A. 推翻北洋军阀黑暗统治
B. 开辟农村革命根据地
C.土地革命和武装起义
D. 建立工农民主统一战线


68. 1927 年9 月湘赣边界秋收起义与南昌起义的不同在于， 湘赣边界秋收起义
A. 以建立农村革命根据地为目标
B. 是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
C 公开打出了“工农革命军”的旗帜
D. 以井冈山革命根据地为依托

69.大革命失败后，在国民党的统治下， 白色恐怖笼罩着全国城乡，中国革命转人低潮。在严峻的考验面前，中国共产党人表现了坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，独立高举起反帝反封建的革命旗帜，中国革命由此发展到了一个新的阶段。由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点是
A. 遵义会议
B. 八七会议
C. 三湾改编
D. 党的六大


70.在中国共产党的历史上，提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务的是
A. 三湾改编
B.党的六大C. 八七会议


71.在新民主主义革命时期，对中国革命具有决定意义的新起点是
A. 打响武装反抗国民党反动派第一枪的南昌起义
B.从进攻大城市转为向农村进军
C.西安事变的和平解决
D 确定了土地革命和武装起义方针的八七会议
D. 遵义会议

72. 毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。＂党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党对军队绝对领导的根本原则和制度，奠基千
A. 八七会议
B. 南昌起义
C. 三湾改编
D. 古田会议


73. 农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927 年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。以下著作中，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神的著作是
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《井冈山的斗争》
C. 《反对本本主义》
D. 《星星之火，可以撩原》


74. 在新民主主义革命时期中国共产党制定的土地法中，规定没收一切土地的土地法是
A.《兴国土地法》
B. 《井冈山土地法》
C. 《关千清算、减租及土地问题的指示》
D. 《中国土地法大纲》


75. 1931 年2 月，毛泽东进一步总结根据地土地革命的经验，要求各地各级工农民主政府发布公告，明确规定农民已经分得的田地归农民个人私有，可以自主租借买卖，别人不得侵犯。毛泽东和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法。以下与毛泽东等制定的土地分配方法不符合的是
A.按劳动力而不是按人口平分土地
B. 以乡为单位分配土地
C.在原耕地的基础上实行抽多补少
D. 在原耕地的基础上实行抽肥补瘦


76. 在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命能够得以坚持和发展，根本原因就在千中国共产党
A. 紧紧地依靠农民，领导农民进行了士地制度的革命
B. 吸取了大革命失败的教训，进行了武装起义
C. 建立了国民革命联合战线，扩大了革命队伍
D 确立了思想建党、政治建军原则

77. 在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革命战争时期建立的苏维埃政权的性质是
A. 工农民主专政
C. 各个革命阶级的联合专政
B.一切赞成反帝又赞成民主的人们的政权
D.人民民主专政

78.在20 世纪30 年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，其原因是多方面的。主要的原因在于
A.八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理
B. 共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥
C. 党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来
D. 中国国情的复杂性

79.中国共产党的100 年，是矢志践行初心使命的100 年，是华路蓝缕奠基立业的100 年，是创造辉煌开辟未来的100 年。开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段的会议是
A.八七会议
B. 遵义会议
C. 瓦窑堡会议
D. 党的六届六中全会


80.中国共产党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当时具有决定意义的
A. 军事问题和组织问题
B.政治问题和路线问题
C. 战略问题和战术问题
D.思想问题和作风问题


81. 1935 年1 月7 日，红军攻克黔北重镇遵义。1 月15 日至17 日，中共中央政治局在此召开扩大会议，即遵义会议。遵义会议的鲜明特点是
A. 坚持真理、坚守理想
B. 坚持真理、修正错误
C.不怕牺牲、英勇斗争
D. 对党忠诚、不负人民


82. 红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力， 去总结历史经验，加强党的思想理论建设。以毛泽东为主要代表的中共中央所进行的理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路线作了系统阐述，在理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日战争从思想上、政治上和组织上奠定了坚实基础。毛泽东系统地说明了党的政治策略上的诸问题的著作是
A. 《中国革命战争的战略问题》
B. 《论反对日本帝国主义的策略》
C. 《论持久战》
D. 《中国革命和中国共产党》


83. 延安时期， 毛泽东写下了著名的《实践论》《矛盾论》，主要是为了克服存在千党内严重的
A. 经验主义
B. 冒险主义
C. 机会主义
D. 教条主义


84. 1931 年9 月18 日，日本发动九一八事变， 武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后开始的抗日战争
A. 揭开了世界反法西斯战争的序幕
B. 宣告了抗日民族统一战线的形成
C. 开始了中国抗战的战略防御阶段
D. 标志着全民族抗战的开始


85. 华北事变发生后，中国共产党组织领导的＂ 一二·九” 运动标志着
A. 中国人民局部抗日战争的开始
B. 中国人民抗日救亡运动新高潮的到来
C. 中国抗H 民族统一战线的形成
D. 中国抗日战争进人全民族抗战的新时期


86.. 1936 年5 月，中共中央放弃反蒋的口号， 第一次公开把蒋介石作为联合的对象，标志这一变化的文件是
A. 《停战议和一致抗日通电》
B. 《为抗日救国告全体同胞书》
C. 《中国人民对日作战的基本纲领》
D. 《中共中央为公布国共合作宣言》


87. 1936 年9 月1 日，中共中央发出党内指示， 根据国内阶级关系变化的实际状况作出一个重大政策调整，明确提出党的总方针是
A. “ 反蒋抗日“ 
B." 逼蒋抗日“ 
C. “ 联蒋抗日“ 
D..“ 联美抗日”


88. 1 936 年1 2 月初，蒋介石到达西安，逼迫张学良、杨虎城攻打陕甘的红军。1 2 月1 2 日凌晨，张学良、杨虎城在屡次劝谏无效的情况下，发动了西安事变。事变后，张、杨联合发表通电，提出了改组南京政府、停止一切内战、开放民众爱国运动等八项抗H 主张。中国共产党从民族大义出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了停止＂剿共＂、联合红军抗日等六项承诺。西安事变的和平解决
A. 标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
B. 标志着全民族抗战新时期的开始
C. 标志着中国抗日战争战略防御阶段的开始
D.成为时局转换的枢纽，国内和平初步实现

89. 1935 年12 月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是
A. 建立广泛的抗日民族统一战线
B. 在根据地实行“耕者有其田”的土地制度
C.在敌后广泛开展游击战和运动战
D. 保持党在思想上、政治上和组织上的独立性


90. 1937 年8 月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在千
A 坚持统一战线中无产阶级的领导权
B.使敌后游击战争成为主要的抗日作战方式
C. 采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
D.使巳经发动的抗战成为全面的全民族抗战

91.中国抗日战争进入全民族抗战的新时期是在
A.九一八事变后
B. 一. 二八事变后
C. 华北事变后
D.卢沟桥事变后


92.毛泽东指出，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是
A.战略防御阶段
B. 战略相持阶段
C. 战略反攻阶段
D.战略决战阶段


93.抗日战争时期，中国共产党的土地政策是
A. 没收地主阶级土地
B. 消灭富农
C. . 征收富农多余财产
D. 减租减息


94.“ 三三制”政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权， 是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。“ 三三制” 是指抗日民主政府在工作人员分配上实行“ 三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占1 /3 。以下属于“ 三三制”原则中所说的中间派的是
A.小资产阶级
B. 农民阶级
C. 开明绅士
D. 地方实力派


95. 抗日战争时期，为克服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出的经济工作和财政T作总方针是
A.“ 自己动手， 丰衣足食“ 
B.“ 发展经济，保障供给“
C.“ 减租减息“ 
D.“ 精兵简政”


96. 1941 年5 月， 毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，整风运动首先在党的高级干部中进行。1942 年2 月， 毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演， 整风运动在全党范围普遍展开。整风运动最主要的任务是
A. 反对“左”倾机会主义，端正党的政治路线
B. 反对宗派主义以整顿党风
C. 反对主观主义以整顿学风
D. 反对党八股以整顿文风

[标记]
97. 延安整风运动的主要内容是反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。整风运动的重点是
A. 反对宗派主义
B. 反对党八股C. 反对教条主义

[标记]
98. 最早将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针的会议是
A. 中共六大
B.中共八大C. 遵义会议
D. 反对经验主义
D. 中共七大

99. 党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。在政治上的成熟是指
A. 党形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团
B. 党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写入了党章
C.全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团结
D. 会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出的

100.中国共产党在延安时期形成和发扬的光荣传统和优良作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是党的宝贵精神财富，要代代传承下去。延安精神的精髓是
A. 坚定正确的政治方向
B. 解放思想实事求是的思想路线
C.全心全意为人民服务的根本宗旨
D. 自力更生艰苦奋斗的创业精神


101.中国人民的抗日战争从1931 年开始，到1945 年结束，前后经历了14 年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利” 。成为抗日战争取得完全胜利的重要标志的是
A.中国参加联合国制宪会议，成为联合国的创始国和五个常任理事国之一
B. 日本天皇裕仁以广播＂终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》
C. 日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书
D.台湾以及彰湖列岛重归中国主权管辖

102. 中国人民抗日战争的胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。抗日战争取得胜利的决定因素是
A. 以爱国主义为核心的伟大民族精神
B. 中国共产党的中流砾柱作用
C. 全民族抗战
D. 世界所有爱好和平和正义的国家和人民、同际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持

103. 为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点的事件是
A. 土地革命战争的胜利
B. 抗日战争的胜利
C.解放战争的胜利
D. 抗美援朝战争的胜利


104. 中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神。伟大抗战精神， 是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。伟大抗战精神中体现爱国情怀的是
A. 天下兴亡、匹夫有责
C. 不畏强暴、血战到底
B. 视死如归、宁死不屈
D. 百折不挠、坚忍不拔

105. 1945 年8 月25 B, 中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是
A. 巩固国内和平， 实现民主改革
B. 和平、民主、团结
C. 打倒蒋介石，解放全中国
D. 独立、自由、和平


106. 1945 年10 月10 日，重庆谈判双方签署《政府与中共代表会谈纪要》，即双十协定，确认和平建国的基本方针， 同意“长期合作， 坚决避免内战” 。1946 年1 月I O B, 政治协商会议在重庆开幕。会议通过了政府组织等五项协议。政协会议闭幕的第二天，中共中央发出党内指示，要求全党准备为坚决实现政协协议而奋斗。同时提出，必须提高警惕， 注意”阵地的保持与继续取得＂，做好进行自卫战争的准备， 并指出，目前解放区的中心工作是
A. 放手发动群众，壮大人民力量
B. 进行土地改革
C.发展生产，保障供给
D. 练兵、减租与生产


107. 标志着解放区在农民土地问题上，开始由削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡的文件是
A. 《井冈山士地法》
B. 《兴国土地法》
C. 《中国土地法大纲》
D. 《关千清算、减租及土地问题的指示》


108. 1947 年10 月10 日，中国人民解放军总部发表宣言，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，极大鼓舞了解放军全体指战员和全国人民的斗志。同年12 月， 中共中央在陕北米脂县杨家沟召开会议， 制定了夺取全国胜利的行动纲领。为打败蒋介石、建立新中国奠定了深厚的群众基础的是
A. 统一战线
B. 第二条战线的形成和发展
C.人民民主运动的发展
D. 土地制度改革


109. 中国的民主党派， 多数成立于抗日战争和解放战争时期。中国的民主党派是
A. 民族资产阶级的政党
B. 知识分子的政党
C. 城市小资产阶级的政党
D. 阶级联盟性质的政党


110.中国各民主党派从成立的时候起， 大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系， 并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。这是因为
A.中国各民主党派形成时的社会基础与中国共产党的社会基础是一致的
B.中国各民主党派的政纲同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的
C. 中国各民主党派的建国方案同中国共产党的建国方案大体相同
D．． 中国各民主党派同中国共产党一起都参加了大革命时期的斗争， 有合作的基础

111.标志着中国的新型政党制度中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立的事件是
A. 55 名民主党派的领导人和著名的无党派民主人士联合发表《对时局的意见》
B. 中共中央发布《纪念五一国际劳动节的口号》
C. 中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开
D．． 第一届全国人民代表大会的召开

112. 1949 年9 月21 日， 中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平（ 北京） 隆重开幕3 这次会议与1946 年1 月在重庆召开的政治协商会议的不同在于
A. 中国共产党居于领导地位
B. 多党派参加
C. 民主党派也是执政党
D. 通过的《共同纲领》属于社会主义性质


113. 中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗争的伟大道路。在中国革命过程中，曾经被人称作“开万国未有之奇” 的一种现象是
A. 工人阶级成为革命的领导力量
B. 农民、城市小资产阶级群众是革命的主要力
C.封建势力同外国侵略势力相勾结
D. 随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢

114. 中国革命的胜利， 结束了100 多年来中华民族遭受资本－帝国主义侵略和中国各族人民遭受资本—帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史， 结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面。中国革命之所以能够走上胜利发展的道路， 从根本上说， 是由于有了
A. 一支人民的军队
B. 广泛的统一战线
C. 一条正确的革命道路
D. 中国共产党的领导


115. 新中国成立前夕，毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点，就是
A. 统一战线，武装斗争，党的建设
B 理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评
C. 工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政
D.坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来

116. ” 作风建设永远在路上“ 。在波澜壮阔的历史进程中， 中国共产党始终十分重视党的作风建设。在党的七届二中全会上，毛泽东强调必须保持的党的作风是
A. 理论和实践相结合的作风
B. 谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风
C. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
D. 自我批评的作风


117.在中国共产党七届二中全会上，毛泽东提出了“两个务必＂ 的思想， 其原因主要是
A.中国共产党即将成为执政党
B. 党的工作方式发生了变化
C. 全国大陆即将解放
D. 中国将由新民主主义社会转变为社会主义社会


118. 1949年9月召开的中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》规定，新民主主义经济工作的政策是
A. 既反保守又反冒进， 在综合平衡中稳步前进
B 公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流
C 调整、巩固、充实、提高
D. 实现速度、结构、效益、质噩的统一

119. 新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形态。新民主主义社会存在着五种经济成分，其中，属于过渡形式的经济成分的是
A.国营经济和合作社经济
B. 私人资本主义经济和国家资本主义经济
C.合作社经济和国家资本主义经济
D. 个体经济和合作社经济


120.新民主主义社会的五种经济成分中，处千十字路口的经济成分走
A. 社会主义经济
B. 半社会主义性质的合作社经济
C.个体经济
D. 国家资本主义经济


121. 新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际也已经开始实行了。以下属于完成民主革命遗留任务的是
A. 在新解放区进行士改
B. 没收官僚资本， 确立社会主义国营经济的领导地位
C. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
D. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路

122. 1 950 年至1953 年春，土改在新解放区进行。《中华人民共和国土地改革法》规定了这次土改的目的， 是废除地主阶级封建剥削的土地所有制， 实行农民的土地所有制，解放农村生产力，发展农业生产， 为新中国的工业化开辟道路。与解放战争时期的土改相比，这次土改在政策上的一个大的变化是
A. 由对富农征收多余的土地财产改变为保存富农经济
B.将“没收一切土地” 改为“ 没收一切公共土地及地主阶级的土地”
C. 由实行减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策
D. 由削弱封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡

123.中共七届三中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务是
A. 争取国家财政经济状况的基本好转
B. 开展土地改革运动
C.肃清国民党残余势力
D. 抗美援朝


124. 新中国成立初期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了三大外交方针，为独立自主的新中国外交关系奠定了基础。以下不属于三大外交方针的是
A. 另起炉灶＂ 
B.“ 一边倒“ 
C.“ 真正不结盟“ 
D. “ 打扫干净屋子再请客”


125. 1951 年12 月1 日，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“ 三反”运动在全国展开，到1952 年10 月结束。这一运动旨在
A. 惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位
B. 促进社会经济结构的重组
C. 加强纪律， 坚持民主集中制的组织原则
D.为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定基础

126. 1952 年6 月，在“ 三反”“五反”运动行将结束、全国范围内土地改革基本完成之际，毛泽东指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明
A. 民族资产阶级不再具有两面性
B.民族资产阶级已经上升为最危险的敌人
C.明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要
D.中国的新民主主义社会已经结束

127.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚待社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于社会主义性质的形式是
A.农业互助组
B.手工业供销合作社
C.农业初级社
D. 全行业公私合营


128. 20 世纪50 年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，创造了一系列国家资本主义具体形式。以下不属于国家资本主义具体形式的是
A. 加工订货
B. 统购包销
C. . 经销代销
D. 统购统销


129. 我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业
A. 仍然是资本主义性质的企业
B. 是具有了社会主义因素的企业
C. 是半社会主义性质的企业
D. 是社会主义国营性质的企业


130. 1954 年9 月15 日，第一届全国人民代表大会第一次会议顺利开幕。9 月28 日， 会议在完成预定的议程后胜利闭幕。这次会议是我国人民民主建设的重要里程碑，标志着新中国
A. 社会主义经济制度的确立
B. 根本政治制度的正式确寸
C.新型政党制度的正式确立
D. 国家结构形式的正式确立


131.制定一部切实可行的发展国民经济的中期计划， 是完成过渡时期总路线规定的工业化主体任务的重要步骤。为准备进行有计划的经济建设，我国从1951 年着手编制第一个五年计划。1955年7 月召开的一届全国人大二次会议通过了这个计划。＂一五”计划确定的经济建设指导方针突出的核心要点是集中主要力
A. 发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础
B.发展交通运输业、轻工业、农业和商业，相应地培养建设人才
C.保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长
D. 保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平

132. 第一个五年计划的制定与实施标志着我国系统建设社会主义的开始。第十四个五年规划，开启了我国全面建设社会主义现代化国家新征程。我国从第一个五年计划到第十四个五年规划， 一以贯之的主题是
A.把我国建设成为社会主义现代化国家
B. 建设中国特色社会主义
C. 实现社会主义工业化
D. 不断提高人民的生活水平


133.中国进入社会主义社会的最主要的标志是
A. 社会主义经济制度的确立
B. 中华人民共和国的成立
C. 党在过渡时期总路线的提出
D. 国民经济第一个五年计划的实施


134.以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志是
A 《论十大关系》的报告
B.中共八大路线的制定
C. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
D 国民经济第一个五年计划的实施

135. 1957 年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾， 把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，毛泽东提出的方针是
A.统筹兼顾、适当安排
B. ＂惩前忠后、治病救人”
C.“ 长期共存、互相监督“ 
D. “ 团结—批评—团结”


136. 1956 年社会主义改造基本完成以后， 中国进入社会主义初级阶段。社会主义初级阶段在发展过程中会呈现不同的阶段性特征。1956 年召开的中共八大指出， 社会主义基本制度在我国已经基本上建立起来了，我国国内的主要矛盾是
A. 无产阶级和资产阶级的矛盾
B.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
C.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

137.中共八大提出，社会主义改造基本完成后，全国人民的主要任务是
A. 调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B. 正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C. 集中力量发展社会生产力， 实现国家工业化， 逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
D.加强和改进党的建设，巩固党的执政地位

138. 中共八大确定的我国社会主义经济建设的方针是
A. 在综合平衡中稳步前进
B. 鼓足千劲、力争上游、多快好省
C. 调整、巩固、充实、提高
D. 以农业为基础、以工业为主导


139. 1 96 1 年1 月，中共召开八届九中全会。全会决定了从196 1 年起在两三年内对国民经济实行的方针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。中共八届九中全会决定对国民经济实行的方针是
A. 调整、巩固、充实、提高
C 在综合平衡中稳步前进
B.以农业为基础、以工业为主导
D.既反保守又反冒进
第九章改革开放与中国特色社会主义的开创和发展140. 成为开辟中国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书的定
A. 《中共十一届三中全会公报》
B. 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
C. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
D. 《实践是检验真理的唯一标准》

141. 1978 年12 月，党召开了十一届三中全会。全会果断结束“以阶级斗争为纲＂ ，实现党和国家工作中心战略转移，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十一届一中全会
A. 提出了“建设有中国特色社会主义”的重大命题
B.把改革开放和现代化建设推向新阶段
C.开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
D.标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成

142. 从1979 年11 月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关千建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出了指导原则，其中，最核心的一条是
A. 对建国30 年来历史上的大事，要进行实事求是的分析
B. 宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看
C].确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
D.走自己的路，开辟中国特色补会主义道路

143. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对千新时期我国社会主义矛盾的提法：社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾是
A.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
C.人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
D.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

144. 1981 年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，具有深远历史意义。《决议》的通过标志着
A. 党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
B. 党在指导思想上拨乱反正的胜利完成
C. 新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折的实现
D.我国改革开放和社会主义现代化建设新时期的开启

145.“ 把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来， 走自己的道路， 建设有中国特色的社会主义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是
A.中共十二大
B.中共十三大
C. 中共十四大
D. 中共十五大


146. 中共十三大提出了
A. 全面建设小康社会的奋斗目标
B. 党在社会主义初级阶段的基本纲领
C.社会主义市场经济体制的改革目标
D. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线


147. 中共十五大提出了
A. 全面建设小康社会的奋斗目标
C. 社会主义市场经济体制的改革目标
B. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
D 党在社会主义初级阶段的基本纲领

148. 中共十六大提出了
A.党在社会主义初级阶段的基本路线
B. 党在社会主义初级阶段的基本纲领
C. 社会主义现代化建设的战略目标
D. 全面建设小康社会的奋斗目标


149. 明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制的会议是
A. 中共十三大
B.中共十四大C.中共十五大C. 中共十六大


150.中国特色社会主义新时代开启
A.中共十一届三中全会的召开
C.中共十八大的召开
B.中共十七大的召开
D.中共十九大的召开

151.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。其中，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力扯的是
A. 新民主主义革命的伟大成就
B. 社会主义革命和建设的伟大成就
C. 改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
D1.新时代中国特色社会主义的伟大成就

152. 2019 年10 月28 日至31 日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是
A.关于深化党和国家机构改革的问题
B. 确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
C.在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么“
D 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化

[标记]
153. 2021 年是中国共产党成立100 周年，中共中央决定在全党开展党史学习教育，激励全党不忘初心、牢记使命，在新时代不断加强党的建设。党中央对这次学习教育工作提出了明确要求，总的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。其中，作为党史学习教育的落脚点是
A. 学史明理
B. 学史增信
C.学史崇德
D. 学史力1·一


154.中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议，于2021 年11 月8 日至1lH 在北京举行。在建党百年之际，党中央召开六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验， 是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。全会最重要的成果是
A. 审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
B. 充分肯定了党的十九届五中全会以来中央政治局的T作
C. 审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》
D. 进一步概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容

155. 中国共产党的100 年， 是矢志践行初心使命的100 年， 是笫路蓝缕奠基立业的100 年， 是创造辉煌开辟未来的l00 年。既是党的全部理论和实践立足点， 更是党百年奋斗得出的历史结论的是
A. 中国特色社会主义
B. 勇于自我革命
C. 党要管党、全面从严治党
D. 走自己的路


156. 党的二十大报告指出， 新时代新征程中国共产党的使命任务是
A.以伟大自我革命引领伟大社会革命
B. 以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
C.以团结奋斗创造历史伟业
D. 以新发展理念引领我国发展壮大

1. 鸦片战争是中国近代史的起点。鸦片战争之所以成为中国近代史的起点，是因为鸦片战争之}l=l'随着外国资本主义的入侵
A 中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社＾
B.中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命
C 中国人民对帝国主义的认识进到理性的阶段
D.中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台

2. 近代以来中华民族面临的两大历史任务，就是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕。两大历史任务之间的关系是
A.两大历史任务的内容一样
B. 两大历史任务的实现方式一样
C. 前一个任务为后一个任务创造必要的前提
D. 后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求
3. 第一次鸦片战争后， 中国与各侵略国签订了第一批不平等条约，其中主要有
A.中法《黄埔条约》
B. 中英《虎门条约》
C.中美《望厦条约》
D.中英《南京条约》


4.在近代中国社会的诸矛盾中，占支配地位的主要矛盾是
A. 资产阶级与地主阶级的矛盾
B.帝国主义和中华民族的矛盾
C. 无产阶级与资产阶级的矛盾
D. 封建主义和人民大众的矛盾


5. 1 876 年3 月， 左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新疆。收复新疆
A. 一举粉碎了分裂势力
B. 杜绝了外部势力对新疆的干预
C. 捍卫了民族利益和民族尊严
D. 维护了国家领土和主权的完整


6. 19 世纪70 至80 年代， 帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入＂ 边疆危机” 。"边疆危机”的主要表现有
A.英国从印度侵入西藏，从缅甸入侵云南
B. 法国从越南侵犯广西
C. 俄国从中亚入侵新疆
D. 日本吞并琉球、侵犯中国台湾


7. 下列条约中涉及香港的有
A. 《南京条约》
B. 《辛丑条约》
C. 《北京条约》
D. 《展拓香港界址专条》


8. 在近代，帝国主义列强不能共同瓜分中国和对中国实行直接殖民统治的原因在于
A. 中国长期以来一直是一个统一的大国
B.中国人民顽强、持久的反抗
C 帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调
D.中西文化存在着巨大差异

9. 受到鸦片战争失败的强烈刺激，中国官吏和知识分子中少数爱国的有识之士， 开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训， 寻找救国的道路和御敌的方法。郑观应在所著《盛世危言》中提出了一系列具有重要的思想启蒙意义的主张， 主要有
A. 大力发展民族了商业
B. 同西方国家进行“商战”
C. 设立议院
D. 实行共和制度


10. 19 世纪70 年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点是具有
A.比较强烈的反对外国侵略的爱国思想
B. 希望中国独立富强的爱国思想
C. 追求实行民主共和制度的思想
D. 一定程度反对封建专制的民主思想


11. 帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894 年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日甲午战争以后，日本通过不平等的《马关条约》迫使清朝割让包括钓鱼岛在内的“台湾全岛及所有附属各岛屿＂ 。接踵而来的瓜分狂潮，使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒，救亡图存成了时代的主旋律。以下属于甲午战争爆发后救亡图存言论的是
A. 师夷长技以制夷
C. 振兴中华
B. 亟拯斯民千水火，切扶大厦之将倾
D. 救亡图存

12. 2020 年11 月12 日下午，正在江苏考察调研的习近平总书记来到南通博物苑， 参观张赛生平展陈，了解张窖兴办实业救国、发展教育、从事社会公益事业的情况。习近平指出，张赛在兴办守业的同时，积极兴办教育和社会公益事业，造福乡梓，帮助群众，影响深远，是中国民营企业家的先贤和楷模。在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济的发展受到了多方面的阻碍， 在中国整个资本主义经济中不占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。中国民族资本主义经济受到的阻碍包括
A.外国资本的压迫
C. 封建生产关系的束缚
B 官僚资本的排挤
D. 军阀官僚政府的压椋

13. 《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。《资政新篇》
A. 提出了一个以解决土地间题为中心的比较完整的社会改革方案
B.体现了太平天国起义具有不同于以往农民战争的新的历史特点
C. 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D. 反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力

14. 在半殖民地半封建的中同， 太平天国农民起义及其失败表明
A. 农民具有伟大的革命潜力
B.农民自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任
C. 单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
D.单纯的农民战争对反帝反封建斗争是没有意义的

15. 关于洋务运动的表述正确的有
A. 在1840 年鸦片战争时兴起
B. 具有封建性、对外依赖性
C. 指导思想是“ 中学为体，西学为用“ 
D.目标是“ 自强” “ 求富”


16. 洋务运动失败的原因主要是
A. 洋务运动具有封建性
B. 洋务运动对列强具有依赖性
C. 洋务企业的管理具有腐朽性
D. 洋务运动的指导思想具有激进性


17. 下列关于戊戌维新运动中维新派与守旧派论战的表述正确的有
A 论战的实质是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋
B.论战主要围绕要不要变法，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪，要不要废八股、改科举和兴西学等问题展开
C.论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子眼界，解放了人们长期受到束缚的思想
D. 通过论战，划清了革命与改良的界限，维新变法政治运动的帷幕随之拉开

18. 19 世纪90 年代未中国出现戊戌维新运动不是偶然的，它的发生有着深刻的历史背景， 主要是
A.中国民族资本主义巳经成为中国经济的主要形式
B 新兴的民族资产阶级迫切要求为在中国发展资本主义开辟道路
C.甲午战争惨败造成的新的民族危机激发了新的民族觉醒
D. 资产阶级改良思想在中国迅速传播

19. 戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。具体说来，主要有
A. 民族资产阶级力量弱小，又没有发动群众
B. 维新派触及了封建主义的经济基础一封建土地所有制，导致守旧派强烈反扑
C. 维新派没有突破＂中体西用“思想的局限， 不敢触动君主专制制度
D. 维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新

20.康有为等维新派自身的局限性主要表现在
A.不敢否定封建主义
B. 对帝国主义抱有幻想
C. 不敢鼓吹民权
D. 惧怕人民群众

21. 19 世纪90 年代，维新派与守旧派开展了一场实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋的论战。这场论战围绕的主要问题是
A.要不要变法
B. 要不要实行民主共和
C. 要不要废八股、改科举和兴西学
D. 要不要实行君主立宪


22. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，维新派在民族危亡的关键时刻
A. 高举救亡图存的旗帜
B. 要求通过变法， 发展资本主义，使中国走上富强的道路
C.成功地建立起存在百日的君主立宪制度
D. 其政治实践和思想理论， 贯穿着强烈的爱国主义精神， 推动了中华民族的觉醒

23. 戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演， 虽然失败了， 但它在中国近代史上仍然有着重大的历史意义， 主要是
A. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动
B. 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动
C. 戊戌维新运动是一场思想启蒙运动
D. 戊戌维新运动是一场广泛的群众运动
第三章辛亥革命与君主专制制度的终结24. 鸦片战争以后，西方列强野蛮入侵，封建统治腐朽无能， 国家战乱不已，人民饥寒交迫， 中国人民和中华民族遭受世所罕见的深重苦难。要实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕，就必须推翻封建专制统治，对中国社会进行根本变革。辛亥革命的发生， 是
A. 近代以来中国社会矛盾激化的必然结果
B. 当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映
C. 中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
D. 当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现

25. 1905 年至1907 年间，资产阶级革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。这场论战的主要内容包括
A. 要不要以革命手段推翻清王朝
B. 要不要废八股、改科举和兴西学
C.要不要推翻帝制，实行共和
D.要不要进行社会革命


26. 1905 年至1907 年间革命派与改良派论战的意义是
A. 划清了革命与改良的界限
B. 传播了民主革命思想
C.促进了革命形势的发展
D. 支持了贫苦农民＂夺富人之田为己有＂的主张


27. 1905 年至1907 年间发生的资产阶级革命派与改良派的论战，也暴露了革命派在思想理论方面的弱点， 主要表现在革命派
A. 对“ 革命是否会招致帝国主义干涉＂的问题不敢作出理直气壮的正面回笭
B. 所说的“国民”， 主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众
C. 反对贫苦农民”夺富人之田为已有“
D. 只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉

28. 1905 年8 月，中国同盟会正式成立。同盟会以《民报》为机关报， 并确定了革命纲领。1905 年11 月， 在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。孙中山的三民主义学说
A. 初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案
B 是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
C.从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张
D. 对推动革命的发展产生了重大而积极的影响

29.中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处在于，资产阶级革命派
A.在踏上革命道路之时就高举起民主革命的旗帜
B. 始终重视广泛动员人民群众的力重
C. 最先制定了明确的反帝反封建的革命纲领
D.选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式
30. 辛亥革命是在比较完全意义上开始了的中国的资产阶级民主革命，这是因为资产阶级革命派
A. 组建了比较完备的政党
B. 提出了比较系统的纲领
C. 同农民结成了联盟
D. 建立了中华民国，颁布了《中华民国临时约法》

31. 《中华民国临时约法》是中国第一部资产阶级民主宪法，它规定
A. 中华民国的主权属于国民全体
B.中华民国国民一律平等
C. 中华民同国民享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自巾
D. 分设行政、司法、立法机关

32. 1956 年， 毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出， 纪念伟大的革命先行者孙中山先生，“ 纪念他在辛亥革命时期， 领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。＂ 辛亥革命是
A. 资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命
B.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C 中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑
D. 一次比较完全意义上的资产阶级民主革命

33. 习近平在纪念辛亥革命110 周年大会上的讲话中指出，孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建立的历史功绩彪炳千秋， 在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们名垂青史， 辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然纥立的里程碑。辛亥革命
A.传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门
8. 撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家
C. 推动了中国社会变革，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
D.极大促进了中华民族的思想解放

34. 辛亥革命失败后，资产阶级革命派为挽救共和制度而进行的斗争主要有
A.二次革命
B. 护国运动
C. 护法运动
D. 保路风潮

35申戊戌维新运动和辛亥革命的共同点有
A. 都是自上而下的救亡运动
B. 都主张在中国发展资本主义
C. 都主张改革君主专制制度
D. 都未提出彻底的反帝反封建的纲领


36. 辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命
A. 没有推动中国的社会变革
B. 没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
C. 没有改变中国人民的悲惨境遇
D.没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务

37. 辛亥革命之所以失败，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误， 主要是
A. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B.不能充分发动和依靠人民群众
C. 不能建立坚强的革命政党
D. 在帝国主义时代， 在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通

38. 毛泽东指出， 辛亥革命” 有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看， 辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？”说它失败主要是因为
A. 近代中国社会的主要矛盾没有解决
B. 中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨境遇没有改变
C. 反帝反封建的革命任务没有完成
D. 社会经济、思想习惯和社会风俗没有发生变化

39.中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党
A. 在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领
B. 同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组
C.建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击
D. 不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负

40. 1915 年兴起的初期新文化运动的基本内容有
A. 提倡民主和科学
B. 提倡个性解放
C. 提倡新文学
D. 反对专制和迷信盲从


41. 五四以前的新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，这是因为新文化运动的倡导者们
A.对于资产阶级民主主义的提倡在客观上具有振聋发喷的作用
B. 批判孔学在社会上掀起了一股思想解放的潮流
C. 提倡民主和科学是切中时弊的
D.以否定中国的全部传统文化为突破口冲决了禁铜人们思想的闸门

42. 李大钊指出：“余之拌击孔子，非扞击孔子之本身，乃扞击孔子为历代君主所雕塑之偶像的权威也；非扞击孔子，乃扞击专制政治之灵魂也。”“孔子于其生存时代之社会，确足为其社会之中枢，确足为其时代之圣哲，其说亦确足以代表其社会其时代之道德。“陈独秀也说过“孔学优点，仆未尝不服膺“这样的话。这说明，新文化运动的倡导者
A.对孔学的批判是充满理性的
B. 没有把孔学说得一无是处
C. 没有否定孔学的历史作用
D.对孔学的批判是为发展新民主主义扫清思想障碍

43.新文化运动是从1915 年9 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。新文化运动
A. 是新民主主义的文化运动
B. 主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C.基本口号是民主和科学
D. 在社会上掀起了一股思想解放的潮流


44. 2021 年6 月25 日下午，习近平带领中央政治局同志来到北大红楼， 参观”光辉伟业红色序立北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展” 。随后，又参观了丰泽园毛泽东同志故居。习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，给我们上了一堂鲜活而又生动的党史课。北大红楼在党的历史上具有标志性意义，因为北京大坚
A. 是新文化运动的中心和五四运动的策源地
B. 是各地共产主义者进行建党活动的联络中心
C.最早在我国传播马克思主义思想
D. 是我们党在北京早期革命活动的历史见证地

45. 马克思主义的传播， 并没有中断或取消五四以前开始的反封建的思想启蒙工作。中国的先进分子在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地推向了前进， 主要表现是
A 从反对封建思想入手进而提出反对产生封建思想的社会制度
B. 反封建思想斗争的立足点从争取个人的个性解放扩展到争取人民群众的社会解放
C. 反封建的斗争方式从少数人进行的思想批判逐步地发展为人民群众的革命实践
D. 把改造国民性置千优先的地位

46. 1919 年爆发的五四运动， 是中国近代史上一个划时代的事件， 在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动
A. 是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点
B.以全民族的力显高举起爱国主义的伟大旗帜
C.以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒
D. 以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统

47. 毛泽东同志当年曾指出， “ 五四运动时中国无产阶级开始有了觉悟， 五四运动发生在一九一九年，一九二一年便产生了中国共产党”,“ 我们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问题……从五四运动说起可能更好” 。习近平总书记深刻指出，认识和把握五四运动“要坚待大历史观” 。这些重要论述， 深刻揭示了五四运动与中国共产党成立的历史关联。五四运动
A. 促进了马克思主义在中国的传播
B. 促进了马克思主义同中国工人运动的结合
C. 为中国共产党的成立作了思想上、干部上的准备
D. 点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔

48. 中国共产党一大代表董必武回忆自己接受马克思主义的过程时曾经说过， “ 我们过去和孙中山一起搞革命” , “ 革命发展了， 孙中山掌握不住， 结果叫别人搞去了＂ 。读了许多关于十月革命的书籍后， 才” 逐渐了解俄国革命中列宁党的宗旨和工作方法与孙中山先生的宗旨和工作方法迥然不同＇。于是就开始“想俄国与中国问题，开始谈马克思主义” 。十月革命之所以能够推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，在于
A. 十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力
B.十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播
C.十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义
D. 十月革命一举推翻沙皇专制统治，直接建立起社会主义俄国，令中国先进分子十分向往

49. 1920 年，陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在中国面世，立即受到工人阶级和先进知识分子的热烈欢迎，初版印了千余本很快销售一空。毛泽东后来回忆起他青年时代信仰马克思主义的经过时，曾谈及他在这个时期读过陈望道翻译的《共产党宣言》。1920 年之所以会在中国出版首个中文全译本《共产党宣言》，并很快销售一空，是因为
A.当时的中国社会需要马克思主义
B.马克思主义提供了中国革命的具体方案
C. 十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义
D. 五四运动以后社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播

50. 五四运动以后，在李大钊等的影响和当时形势的推动下， 一批爱国的进步青年，走上了马克思主义的道路。为适应中国社会发展和革命发展的需要，早期马克思主义者在中国掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动。中国早期马克思主义思想运动的特点是
A. 重视对马克思主义基本理论的学习， 从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向
B. 明确提出了“马克思主义中国化”的命题
C.注意从中国实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题
D.开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想， 主张知识分子“向农村去””到民间去”

51. 随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的逐步传播，建立一个以马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。1920 年8 月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立。同年10 月， 李大钊等在北京成立共产党早期组织。从1920 年秋至1921 年春， 武汉、长沙、济南、广少1`II ，都成立了共产党早期组织。在日本、法国成立了由留学生和华侨中先进分子组成的共产党早期组织。中国共产党早期组织成立后，进行多方面的活动，使在中国创建共产党的条件基本具备了。共产党早期组织成立后， 着重进行了的丁一作主要有
A. 研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题
B. 到工人中去进行宣传和组织工作
C .提出反帝反封建的民主革命纲领
D. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作

52. 中国共产党这个中国近代以来最伟大的创业团队， 是1921 年在上海的一座石库门小楼里集结出发的。当年这里是望志路106 号， 1943 年至今是兴业路76 号。由“望志”而“兴业” ， 是历史的巧合，也寓意着历史的必然。中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。中国共产党开始
A. 就把党的工作中心放在农村
B. 就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命
C. 就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D. 就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党

53. 中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是
A. 为中国人民谋幸福
B. 为中华民族谋复兴
C.为世界谋和平
D. 为人类谋发展


54.中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。伟大建党精神的内容是
A. 坚持真理、坚守理想
B.践行初心、担当使命
C. 不怕牺牲、英勇斗争
D. 对党忠诚、不负人民


55.中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”， 其中包括
A. 第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领
B.第一次提出党的统一战线思想
C.第一次公开发表《中国共产党宣言》
D. 制定了第一部《中国共产党章程》

56. 1924 年1 月，标志第一次国共合作正式形成的国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释， 主要表现在
A 突出了反对帝国主义的内容
B. 强调了民主权利应”为一般平民所共有“
C.把民生主义概括为“平均地权” 和“节制资本”两大原则
D. 与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系

57. 1925 年至1927 年中国反帝反封建的革命，之所以被称作大革命， 是因为与以往任何一次革命包括辛亥革命和五四运动相比， 有很大的不同， 主要是
A. 群众的动员程度更为广泛
B. 斗争的规模更加宏伟
C. 革命的社会内涵更其深刻
D. 革命的背景更加复杂


58.大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作， 不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党， 不会有这场大革命。中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在
A. 中国共产党是大革命的政治口号反对帝国主义、反对军阀——的提出者
B. 中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者
C 中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者
D.中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立

59.大革命失败的原因是
A. 反革命力量强大，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命
B 党当时处于幼年时期，不善于将马列主义的基本原理和中国革命的实践相结合
C.党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误
D. 共产国际对中国革命作出了一些错误的指导

60. 大革命失败后，内战代替了团结， 独裁代替了民主， 黑暗的中国代替了光明的中国。但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，楷干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。中国共产党从失败的危局中开出了新局， 表现在
A 举行了武装抵抗，创建了人民军队
B. 建立了农村革命根据地，实行了土地制度的改革
C.开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路
D 提出了彻底的民主革命纲领和建立统一战线的主张

61.在革命的危急关头， 1927 年7 月中旬，中共中央政治局临时常委会决定的大事是
A. 将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义
B.组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义
C. 召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针
D 确定了士地革命和武装起义的方针

62. 1927 年9 月9 日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜，在攻打中心城市长沙受挫后，毛泽东果断改变计划，决定向敌人控制比较薄弱的农村转移。10 月7 日，起义部队抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。井冈山革命根据地的建寸
A 集中体现中国革命的正确方向
B. 点燃了工农武装割据的星星之火
C.为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的道路
D. 是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变

63. 1928 年至1930 年毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《井冈山的斗争》
C.《星星之火，可以撩原》
D. 《战争和战略问题》


64. 1930 年5 月毛泽东在《反对本本主义》一文中提出和阐述的重要的思想有
A. 没有调查，没有发言权
B.中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况
C.不做正确的调查同样没有发言权
D.关心群众生活， 注意工作方法

65. 1928 年10 月和11 月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。1930 年1 月，毛泽东在《星星之火， 可以僚原》一文中进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。这些论述，提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，保入进行土地革命， 建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。农村包围城市、武装夺取政权的理论
A. 是对1927 年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括
B. 是在同当时党内盛行的把马克思主义教条化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的
C. 是在共产国际的直接指导和借鉴苏联经验的基础上逐步形成的
D. 标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成

66. 1928 年l2 月， 毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法，以立法的形式， 首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。但是由于缺乏经验，这个土地法中存在并不适合中国农村实际的规定， 主要有
A.没收一切土地归苏维埃政府所有
B. 禁止土地买卖
C.保存富农经济
D. 按劳动力而不是按人口平分土地

67. 1931 年，中国共产党在总结土地革命的经验的基础上， 制定了土地革命中的阶级路线，即
A. 依靠贫雇农
B. 联合中农
C 限制富农
D.保护中小工商业者，消灭地主阶级

68. 土地革命战争时期， 毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法包括
A. 以乡为单位按人口平分土地
B. 以乡为单位按劳动力平分土地
C.地主不分田， 富农分坏田
D. 在原耕地的基础上实行抽多补少、抽肥补瘦


69. 1931 年11 月7 H 至20 日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。中华苏维埃共和国
A. 是中国历史上第一个全国性的工农民主政权
B. 是中国共产党在局部地区执政的重要尝试
C.政权性质是各个革命阶级的联合专政
D. 点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权的正确道路


70. 遵义会议是党历史上一个生死攸关的转折点。遵义会议之所以具有如此重要的历史地位，是因为匕
A.在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命
B. 开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
C.在组织上决定由毛泽东负总的责任
D.在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出一系列重大决策

71. 1935 年1 月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。，遵义会议
A. 事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位
B. 使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
C. 开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段

72. 中国丁农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告， 中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。红军长征，铸就了伟大的长征精神。长征精神，是
A. 中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映
B. 中华民族自强不息的民族品格的集中展不
C. 以爱国主义为核心的民族精神的最高体现
D. 以改革创新为核心的时代精神的突出表现

73. 1936 年10 月9 日，红四方面军指挥部到达甘肃会宁，同红一方面军会合。22 H ，红二方面军指挥部到达甘肃隆德将台堡（今属宁夏） ，同红一方面军会合。至此， ＝. 大主力红军的长征胜利结束。长征的胜利
A. 极大地促进了中国共产党在政治上和思想上的成熟
B. 实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C. 宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移
D. 开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军


74. 1931 年9 月18 日夜，日本关东军按照精心策划，炸毁沈阳柳条湖“南满铁路“路轨，并嫁祸于中国军队，日军以此为借口，炮轰中国东北军北大营，制造了震惊中外的“九一八日本的野蛮侵略， 中国人民奋起抵抗。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗
A. 揭开了世界反法西斯战争的序幕
B. 标志中国由此进入全民族抗战阶段
C. 成为中国人民抗日战争的起点
D. 直接促成了国共两党的第二次合作


75. 以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是
A 西安事变的和平解决
B. 国民党中央通讯社正式发表《中共中央为公布国共合作宣言》
C.蒋介石在庐山发表谈话承认中国共产党的合法地位
D. 国民党五届三中全会

76. 日本发动全面侵华战争后，中华民族面临空前危机，全国人民最关心的问题是：这场战争能不能胜利？怎样争取胜利？毛泽东同志科学地回答了这个问题，他在1938 年发表的《论持久战》一文，使全国人民对抗战的进程和前途有了清晰的认识，极大坚定了全国军民坚持抗战的信心。《论持久战》一文
A. 分析了抗日战争敌强我弱、敌退步我进步、敌国土小人口少我国土大人口多、敌失道寡助我
得道多助的特点
B. 准确地预见了抗日战争由防御到相待、最后到反攻的二个阶段
C.系统提出了争取抗战胜利的依靠力量和战略战术
D.制定了坚持抗战、团结、进步的方针

77. 抗日民族统一战线是以国共合作为基础的。中国共产党在统一战线中要坚持独立自主原则，既统— ，又独立。为此，共产党必须
A.保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众
B. 坚持对人民军队的绝对领导，努力发展人民武装和抗日根据地
C. 对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针
D 对中间势力进行有理、有利、有节的斗争

78. 抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，为了坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日，1939 年7 月， 中国共产党明确提出的口号有
A.“ 坚持抗战到底，反对中途妥协“ 
B. ＂巩固国内团结，反对内部分裂"
C.“ 坚待全面抗战，反对限共溶共“ 
D.“ 力求全国进步，反对向后倒退”


79. 中国共产党在抗日民族统一战线中坚持的策略总方针是
A. 发展进步势力
B. 争取中间势力
C. 消灭反动势力
D. 孤立顽固势力


80. 抗日民族统一战线中的中间势力包括
A. 民族资产阶级
B. 城市小资产阶级
C. 地方实力派
D. 开明绅士


81. 抗日民族统一战线中，争取民族资产阶级、开明绅士、地方实力派等中间势力必须具备的基本条件是
A. 共产党要有充足的力量
B. 开展土地革命
C. 尊重中间势力的利益
D. 对顽固派进行坚决的斗争并一步步取得胜利


82. 为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。同顽固派作斗争必须坚持
A. 有节
B. 有理
C. 有利
D. 有力


83. 抗日战争时期， 中国共产党的工作重心， 是在敌后发动抗日游击战争，建设抗日民主根据地。抗日民主根据地政权是
A. 共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
B. 一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
C. 几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政
D. 工农民主专政性质的政权

84. 1 938 年9 月29 日至ll 月6 日，中国共产党扩大的六届六中全会在延安召开。这是一次具有重大历史意义的会议， 毛泽东后来在党的七大上说：“ 六中全会是决定中国之命运的。” 党的六届六中全会的重要性体现在
A.基本纠正了王明的右倾错误
B. 进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位
C 毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化”的命题
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段

85. 1938 年，在党的六届六中全会上，毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”命题。他强调：“马克思主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。”为了推进马克思主义中国化的事业，毛泽东向全党提出的任务是
A. 普遍地、深入地学习马克思列宁主义的理论
B. 学习我们的历史遗产并给以批判的总结
C. 涸查研究当前运动的特点及其规律性
D.反对主观主义、宗派主义和党八股

86. 全党整风是以1942 年2 月毛泽东先后作《整顿党的作风》和《反对党八股》的演讲开始的。之所以在全党开展整风运动，原因在于
A. 巾千条件的限制，遵义会议以来对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义，没有来得及从思想上进行认真的清理
B. 随着党的队伍的扩大， 一大批出身农民和其他小资产阶级的新党员身上存在着各种非无产阶级思想
C. 共产国际解散给党带来的不利影响也需要应对
D. 老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己

87. 1941 年5 月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。整风运动首先在党的高级干部中进行。1942 年2 月， 毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。整风运动
A. 使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
B. 主要内容是反对主观主义、宗派主义和党八股
C. 开始了马克思主义与中国实际的“ 第一次结合”
D. 是一次深刻的马克思主义思想教育运动和思想解放运动

88. 在深入总结历史经验的基础上， 1944 年5 月21 日至1945 年4 月20 日，中共扩大的六届七中全会在延安召开。会议原则通过了《关于若干历史问题的决议》，对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对党的若干重大历史问题作出结论。. 《决议》
A. 使全党特别是党的高级千部对中国革命基本问题的认识达到了一致
B. 增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件
C. 有力促进了中国革命事业发展
D. 标志整风运动胜利结束

89. 1945 年4 月23 日至6 月11 日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。中共七大
A 制定了党的政治路线和新民主主义国家在政治、经济、文化方面的纲领
B. 标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟
C.把党成立以来的历史经验概括为三大法宅
D 把毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章

90.中共七大在党的历史上具有重要里程碑意义，中共七大
A.标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟
B.为党后来不断从胜利走向胜利指明了芷确方向、开辟了正确道路
C. 以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段

91. 1945 年4 月23 日至6 月11 日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。毛泽东在会上作了题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》的闭幕词。中共七大制定了“放手发动群众，壮大人民力扯，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的政治路线，总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为
A. 艰苦奋斗的作风
B. 理论和实践相结合的作风
C. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
D. 自我批评的作风


92. 1945 年10 月25 H ，中国政府宜告＂恢复对台湾行使主权”，并在台北举行“中国战区台湾省受降仪式＂ 。此前，国际上已经有了一系列具有国际法律效力的文件，从法律上确认台湾是中国领土的一部分。这些具有国际法律效力的文件有
A. 《开罗宣言》
B. 《波茨坦公告》
C. 《日本投降条款》
D. 《雅尔塔协定》


93. 中国人民的抗日战争从1931 年开始， 到1 945 年结束，前后经历了14 年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利” 。中国人民抗日战争的伟大胜利，是
A. 近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争
B. 中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点
C.世界反法西斯战争胜利的重要组成部分
D.中国人民的胜利、世界人民的胜利

94. 在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。中国人民抗日战争的伟大胜利
A. 彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋， 彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱
B. 为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会五个常任理事国之一
C. 坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅菜、浴火重生的历史新征程
D. 促进了中华民族的觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神

95. 抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国人民反抗外敌人侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。当年一个积贫积弱的国家，能够战胜不可一世的日本军国主义，原因在于
A. 以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
B. 中国共产党的中流砾柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
C.全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
D. 反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持

96.中国共产党的中流砾柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党的中流砾柱作用主要体现在
A. 组织了一系列正面战场的战役
B. 倡导、促成、维护抗日民族统一战线
C. 坚持全面抗战路线，制定持久战的战略和正确的策略
D. 开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力呈

97. 抗日战争胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权。但是， 1945 年8 月，蒋介石还是连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。这是因为
A.全国人民强烈要求和平、反对内战
B. 国民党的军队大部分远在西南、西北后方
C.国民党完成内战部署需要相当的时间
D.国际上苏联、美同等都表示希望中国能够实行和平建国

98. 1945 年8 月，蒋介石连发二电，邀请毛泽东赴重庆谈判。其目的在于
A. 满足全国人民强烈要求和平的愿望，建立和平、民主的新中国
B. 以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备
C. 诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国
D.如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共

99. 1946 年6 月26 日，国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。虽然面临的形势极为严峻，但中国共产党清醒地估计了国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。为了打退国民党对斛放区的军事进攻，中共中央指出
A. 必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线
B. 必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
C. 必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员
D. 必须巩固第二条战线，以配合人民解放军的战略进攻

100. 全面内战爆发时， 中国共产党清醒估计国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。我们能够打败蒋介石，是因为
A 蒋介石军事力量的优势和美国的援助，只是临时起作用的因素
B. 蒋介石发动的战争的反人民性质，人心的向背， 是经常起作用的因素
C.各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受中国共产党的领导，决心走人民革命的道路
D十人民解放军的战争所具有的爱国的、正义的、革命的性质，必然要获得全国人民的拥护

101. 毛泽东指出： “ 如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。“解放战争时期，为推动解放区土改运动进一步发展， 1947 年7 月至9 月，中吵共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。土地制度改革
A. 是中国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革
B.使人民解放战争获得源源不断的人力、物力支援
C.为打败蒋介石、建立新中国奠定了深厚的群众基础
D.为当代中国的一切发展进步提供了根本政治保障

102. 1948 年4 月30 日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应，这
A. 揭开了中国共产党同各党派、各团体、各族各界人士协商建国的序幕
B. 奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础
C 标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确寸
D. 表明中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受了中国共产党的领导

103. 在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告， 主要内容有
A.提出了不要四面出击
B. 说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市
C. 规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策
D.提出了“两个务必＂的思想

104. 1 949 年3 月，在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告，提出了“两个务必" 。“两个务必＂的思想意义和历史意义十分深远，“两个务必“包含着
A 对我国儿千年历史治乱规律的深刻借鉴
B. 对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结
C. 对胜利了的政党永葆先进性和纯沾性的深刻忧思
D. 对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思

105. 资产阶级共和国方案在中国行不通，首先是因为民族资本主义经济的特点决定了民族资产阶级没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。民族资本主义经济的特点是
A. 在国民经济中所占比重很小，始终没有成为中国社会经济的主要形式
B. 民族工业中，工业资本所占的比重小，并以轻工业为主，缺乏重工业基础
C. 民族资本所经营的工业，规模狭小，技术设备落后，劳动生产率低
D. 与封建势力有千丝万缕的联系

106. 抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线” 。“中间路线”的鼓吹者主张
A. 政治上“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵
B. 经济上“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行
C. 方法上走和平的改良的道路
D 建立的社会既非社会主义又非资本主义

107. 中国共产党与民主党派的合作，对于中国人民解放事业的发展起到了积极的作用。促成中国共产党与民主党派团结合作的因素有
A.民主党派主张的“中间路线” 与中国共产党主张的新民主主义道路是基本一致的
B. 中国共产党对各民主党派采取了积极的争取和团结的政策
C. 民主党派主张爱国、反对卖国， 主张民主、反对独裁
D. 民主党派在斗争的实践中自愿地接受r 中国共产党的领导

108. 1949 年9 月21 日至30 日，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。会议宣告了中华人民共和国的成立。这标志着
A. 100 多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利
B. 爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成
C.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立
D.人民当家作主的人民代表大会制度的创亡

109. 随着国民党反动统治的覆灭和中华人民共和国的成立，中国新民主主义革命赢得了基本的胜利。中国革命胜利具有的伟大意义在于
A. 实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放
B.从根本上改变了中国社会的发展方向， 为实现中华民族伟大复兴开辟了广阔道路
C. 是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件
D. 毛泽东思想和中国革命道路对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献

110. 新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。这里所讲的根本社会条件包括
A.彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史
B. 彻底结束了l 日中同一盘散沙的局面
C. 彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
D. 彻底消除了帝国主义国家对中国的威胁和干涉

111.毛泽东指出，中国共产党在中国革命中战胜敌人主要的法宝是
A.独立自主
B. 统一战线
C. 武装斗争
D. 党的建设


112. 中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝， 三个主要的法宝。”建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须具备的条件有
A. 敌人的力星比较薄弱
B. 率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决斗争并取得胜利
C.对被领导者给以物质福利， 至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育
D.对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策


113. 社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是
A.实现从新民主主义到社会主义的转变
B.进行社会主义革命
C. 推进社会主义建设
D.为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础

114. 1921 年中国共产党成立， 经过28 年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949 年l 0 月1 日宣告成立中华人民共和国， 实现民族独立、人民解放。中华人民共和国的成斗
A. 彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史和极少数剥削者统治广大劳动人民的历史
B. 彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
C. 实现了中国从儿千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃
D. 极大改变了世界政治格局， 鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争

115. 新中国成立初期，而临着许多严重的困难和一些紧迫的间题。这对于刚刚执掌全国政权的中国共产党来说， 是新的严峻考验。这些严重的困难和紧迫的问题归纳起来，主要是能不能
A.保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权
B. 战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济
C. 巩固民族独立，维护国家主权和安全
D. 经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风

116. 新民主主义社会在经济上实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度， 在五种经济成分中， 属于过渡形式的经济成分是
A. 个体经济
B.私人资本主义经济
C. 国家资本主义经济
D. 合作社经济


117.“ 打得一拳开，免得百拳来” ，抗美援朝战争被称为新中国的“ 立国之战” 。这场战争的胜利雄辩地证明：“ 西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了。“ 抗美援朝战争的胜利
A 使新中国真正站稳了脚跟，中国人民真正扬眉吐气了， 彰显了新中国的大国地位
B. 有力地打破了美国军队不可战胜的神话， 人民军队战斗力威震世界，让全世界对中国刮目
C.是中国人民站起来后乾立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑
D.使美国为首的西方国家从此再也不敢干涉中国的内政

118. 1951 年年底到1952 年10 月，中国共产党在党政军机关开展” 三反”运动。这一运动是以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动。为了配合” 三反”运动1952 年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动。“五反“运动
A. 促进了社会经济结构的重组
B.初步改变了私营企业的性质
C. 巩固了公有制的主体地位
D.为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础

119.中国进入到新民主主义社会后的经济成分包括
A. 社会主义性质的国营经济
B. 半社会主义性质的合作社经济
C.农民和手工业者的个体经济
D. 私人资本主义经济和国家资本主义经济


120. 新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际也已经开始实行了。以下属于开始实行社会主义革命任务表现的有
A.在全国开展镇压反革命的运动
B. 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
D. 在新解放区进行土改

121. 过渡时期总路线反映了历史的必然性，过渡时期总路线的制定， J
A. 党依据新中国成立后的经济、政治条件的新变化作出的重大决策
B. 党的总路线、总任务及发展战略上的重大转变
C. 符合新中国社会发展的实际和规律的
D. 解决人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间矛盾的需要

122.从1953 年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为
A 社会主义工业化是国家独立富强的首要条件
B. 资本主义经济力量弱小， 发展困难， 不可能成为中国工业起飞的基础
C.对个体农业进行社会主义改造， 是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件
D 当时的国际环境也促使中国选择社会主义

123.中国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现
A. 国家的社会主义工业化
B. 对农业的社会主义改造
C.对手工业的社会主义改造
D. 对资本主义工商业的社会主义改造


124. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中， 中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举， 采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属千半社会主义性质的形式是
A. 手工业供销合作社
B. 全行业的公私合营
C.农业初级社
D. 个别企业的公私合营

[标记]
125. 20 世纪50 年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义具体形式有
A. 加.T订货
B. 统购包销
C. 经销代销

126. 20 世纪50 年代中期，社会主义改造基本完成，标志着
A. 社会主义基本制度在我国已经确立
B. 我国进入了社会主义初级阶段
C.我国步入了社会主义改革时期
D.我国完成了从新民主主义向社会主义的过渡


127.中华人民共和国成立、社会主义制度的建斗
A. 是中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B.为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础
C.为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础
D. 实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、待续走向繁荣富强的伟大飞跃

128. 毛泽东提出，处理中国共产党与民主党派的关系，应坚持的方针是
A. 长期共存
B. 互相监督
C. 肝胆相照
D. 荣辱与共


129. 1956 年9 月15 日至27 日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。中共八大正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，制定了经济建设、政治建设、执政党建设的方针政策，指出
A.国内主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B.全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家丁业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
C.在经济建设上坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针
D.在政治建设上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到

130. “有法可依”和“有法必依”130. 1957 年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（ 后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题，其主要内容有
A. 提出社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基
础之间的矛盾
B. 提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾
C.提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D. 提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题

131. 1957 年2 月， 毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（ 后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话， 系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出，“ 在社会主义社会中， 基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。“社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾”具有根本不同的性质和情况＂ 。这里所说的“不同的”“情况” 是指
A. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B. 社会主义社会基本矛盾运动是”又相适应又相矛盾”
C. 社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是非基本方面

132. 1957 年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（ 后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针主要有
A. 在政治思想领域， 实行“ 团结一批评—团结”的方针
B. 在物质利益、分配方面，实行按劳分配与适当兼顾相结合的方针
C. 对于共产党和民主党派的矛盾，实行“长期共存、互相监督，肝胆相照、荣辱与共＂的方针
D.对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣＂的方针

133. 1971 年10 月25 日，第26 届联合国大会以压倒多数通过第2758 号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利， 承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。其重大意义包括
A. 占世界人口近1/4 的中国人民在联合国有了真正代表
B 联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强
C. 国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展
D.世界和平与发展的力量得到空前壮大

134.从新中国成立到改革开放前夕， 党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度
A.实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B.实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
C. 为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
D. 向世界庄严宣告，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国

135.改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A 继续探索中国建设社会主义的正确道路
B. 解放和发展社会生产力
C. 使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
D.为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件

136. 在中国近现代史上，被称为思想解放运动的有
A. 洋务运动
B. 新文化运动
C. 延安整风运动
D.真理标准问题的讨论


137. 1978 年12 月18 日至22 日，中共十一届三中全会在北京召开。十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，会议
A. 高度评价了关于真理标准间题的讨论
B. 重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线
C. 决定把工作重点转移到现代化建设上来
D. 决定把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标

138. 1978 年12 月，党召开十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十一届三中全会
A. 果断结束“ 以阶级斗争为纲”
B. 实现党和国家工作中心战略转移
C. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期

139. 中国共产党历来高度注重总结历史经验。1 98 1 年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验
A. 对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想
B. 分清了是非，纠正了“左＂右两方面的错误观点，统一了全党思想
C. 标志若党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和补会主义现代化建设新时期

140. 1992 年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想，其中最主要的有
A.关于补会主义初级阶段基本经济制度的思想
B.关于发展才是硬道理的思想
C.关于社会主义本质的思想
D.关于计划和市场都是经济手段的思想

141. 1992 年1 月l8 日至2 月21 日，邓小平先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察，发表了一系列重要谈话，即南方谈话。邓小平的南方谈话
A.从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题
B. 是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书
C. 对之后召开的党的十四大具有十分重要的指导作用
D. 开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期

142. 党的十八大以来， 中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是
A. 实现第一个百年奋斗目标
B. 开启实现第二个百年奋斗目标新征程
C. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
D. 朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进

143.中共十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进人新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。中共十九大的主要贡献有
A. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
B.作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
C. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
D 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署

144. 2019 年l0 月28 日至31 日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化＂ 。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，其原因在于，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化， 是
A. 新时代改革开放推向前进的根本要求
B. 应对风险挑战、赢得主动的有力保证
C. 实现“两个一百年“奋斗目标的重大任务
D. 积极引领全球治理体系改革的重大举措

145. 2021 年是中国共产党成立100 周年。在全党开展党史学习教育， 是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。在全党开展党史学习教育， 是
A. 牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求
B. 坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
C. 推进党的自我革命的必然要求
D. 永葆党的生机活力的必然要求

146.在建党百年之际，党中央召开十九届六中全会， 全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
A. 是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要
B. 是增强”四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护＂，确保全党步调一致向前进的需要
C. 是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要
D.对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义

147. 党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关千党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，总结党的百年奋斗的历史意义，指出党的百年奋斗
A. 从根本上改变了中国人民的前途命运
B.开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路
C. 展示了马克思主义的强大生命力
D. 深刻影响了世界历史进程


148. 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党历史经验，这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了
A. 党和人民事业不断成功的根本保证
B. 党始终立千不败之地的力噩源泉
C.党始终掌握历史主动的根本原因
D 党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径

149. 党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务是年奋斗的十条
A. 团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个
B. 促进世界和平与发展年奋斗目标
C.推动构建人类命运共同体公众号：书予大魔王
D.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴


1. 法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和思想道德的共同点在于
A.都发挥引领和教化作用
B.都发挥规范和强制作用
C. 都提供思想指引和价值基础
D.都属于社会上层建筑的重要组成部分


2. 在网络世界里，， 一旬恶毒的话语、一个带节奏的帖子、一个随意剪切的视频， 经过一次次传播后，影响可能被无限放大，给受害者及其家庭造成毁灭性打击。身处”人人都有麦克风”的网络社会，在享受多元表达的同时，每个人都可能成为网络暴力的受害者。如何有效治理网络暴力，成为社会治理面临的重要挑战。除了从道德层面进行教育和引导，倡导大家提高素质，尊重社会公德和伦理道德，还应该通过更加完善的法律制度保护受害者，追责施暴者， 震慑违法行为，切实维护好广大网民的合法权益。整治网络暴力， 共建清朗网络家园，既要靠道德，又要靠法律，这是因为
A. 法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
B 法律和道德两种规范的实现方式相同
C 法律和道德两种规范的实施载体相同
D.法律和道德两种规范调节的领域相同

3. 道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段。下列关于二者关系的说法中， 正确的是
A. 法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据
B. 凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为
C. 法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域
D. 凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为


4.人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。对人的认识，核心在于认识
A.人的本质
B. 人的属性
C. 人的行为
D. 人的阶级关系


5.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值三个方面体现出来的。其中核心是
A.人生目的
B. 人生态度
C.人生价值
D. 人生意义


6.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值等体现出来。其中回答人为什么活着的是
A.人生目的
B. 人生态度
C.人生价值
D. 人生道路


7. 人生价值是一种特殊的价值，是人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义勹人生价值包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。下列关于社会价值和自我价值的说法中正确的是
A.人生的自我价值是指个人对社会的责任和贡献
B. 一个人社会价值的大小与他对社会的贡献无关
C.人生的自我价值和社会价值共同构成了人生价值的矛盾统一体
D.人生的社会价值是个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值

8. 爱因斯坦说过：“ 一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”这旬话的启示是
A.人的自我价值是无足轻重的
B. 人的自我价值与社会价值不能同时实现
C. 社会价值是人的唯一价值
D. 人的价值在千奉献而不在于索取


9. “ 为掩护战友身负重伤的扫雷英雄”杜富国，“用爱照亮山区女孩人生梦想的教育燃灯者”张桂梅，”为莫高窟研究保护倾尽一生的敦煌女儿＂樊锦诗， “60 多年深藏功名的战斗英雄”张富清，以及在黄山风景区分别从事环卫保洁和迎客松守护工作的＂中国好人“ 李培生、胡晓春等平凡英雄，他们最可贵的地方就是在平凡的工作中创造了不平凡的业绩。他们的事迹告诉我们， 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的
A. 劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献
B.个人社会地位的高低
C.个人成绩的大小
D.实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步

10. 认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是
A.个人与群众的关系问题
B. 个人与社会的关系问题
C.个人与国家的关系问题
D. 个人与集体的关系间题


11. 个人与社会的关系， 最根本的是
A.人的自然属性与社会属性的关系
B. 个人需要与社会需要的关系
C.享受个人权利与承担社会责任的关系
D. 个人利益与社会利益的关系


12.“ 塞翁失马， 焉知非福”，这句话对我们辩证对待人生矛盾的启示是
A. 不要拘泥千个人利益的得失
B. 不要满足于一时的得
C.不要惧怕一时的失
D. 要树立正确的幸福观


13.理想是多方面和多类型的。从主体上划分，理想有
A. 政治理想和道德理想
B. 个人理想和社会理想
C. 远期理想和近期理想
D. 职业理想和生活理想


14. 走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言。面对敌人屠刀的夏明翰， 写下”砍头不要紧， 只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人＂的雄壮诗篇。面对敌人6 天内9 次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害， 请勿撕破我的历史”的侄销回答。理想信念是精神之“钙＂ 。信念是认知、情感和意志的有机统一体。信念具有
A. 超越性
B. 时代性
C. 执着性
D. 真实性


15. 理想与现实是一对矛盾，它们是对立统一的关系。二者的统一性表现在
A. 理想属千“应然”，现实属于“ 实然”
B. 理想是主观的，现实是客观的
C. 理想是完美的，现实是有缺陷的
D.现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实

16. 中国有旬古话：“千里之行，始千足下。”这旬话对我们在人生哲理方面的启发是
A. 立志当高远
B. 立志做大事
C. 立志须躬行
D. 立志须果断


17. 中华民族在5000 多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中国古人所说的“不义而富且贵，于我如浮云”“一筝食，一赢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”这两旬话，表现的是中华民族崇尚精神的优秀传统中的.A.对理想的不懈追求
B.对品格养成的重视
C. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
D. 注重以和为贵

18.在5000 多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以下属于伟大奋斗精神的是
A. 开拓了波涛万顷的辽阔海疆， 开垦了物产丰富的广袤粮田， 治理了桀赘不驯的千百条大江大河
B. 盘古开天、女祸补天、伏羲画卦
C. 神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
D. 建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程

19. 孙中山先生说，做人最大的事情，”就是要知道怎么样爱国” 。习近平指出： “爱国， 是人世间最深层、最持久的情感， 是一个人立德之源、立功之本。”“ 气节也好，人格也好， 爱国是第一位的。”检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是其
A.对人民群众感情的深浅程度
B. 对祖国大好河山的热爱程度
C.对祖国灿烂文化的认同程度
D. 对民族优良传统的熟悉程度


20. 著名地球物理学家黄大年同志2009 年毅然放弃国外优越条件回到祖国。回国后，他刻苦钻研、勇于创新，取得了一系列重大科技成果， 填补了多项国内技术空白。黄大年生前说过： ＂ 振兴中华，乃我辈之责！””作为一个中国人，国外的事业再成功，也代表不了祖匡的强大。只有在祖国把同样的事做成了，才是最大的满足。”“中国要由大国变成强国， 需要有一批＇科研疯子',这其中能有我， 余愿足矣！” 这充分体现了黄大年心有大我、至诚报国的爱国情怀。在当代中国， 爱国主义的本质就是
A.对祖国大好河山的热爱
B. 对祖国灿烂文化的热爱
C. 对自己的骨肉同胞的热爱
D. 坚持爱国爱党爱社会主义的高度统一


21. l935 年， 在中华民族危急存亡之际， 著名教育家张伯芩在南开大学开学典礼上间了三个问题：“ 你是中国人吗？ 你爱中国吗？ 你愿意中国好吗沪振奋了师生爱国斗志。习近平总书记2018 年9 月10 日在全国教育大会上强词，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！新时代加强爱国主义教育， 对千振奋民族精神、凝聚全民族力最，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进， 具有重大而深远的意义。新时代加强爱国主义教育的主题是
A. 实现中华民族伟大复兴的中同梦
B. 维护祖国统一和民族团结
C.广泛开展党史、国史、改革开放史教育
D. 大力弘扬民族精神和时代精神


22. 在5000 多年的历史发展中，中华民族形成了伟大民族精神。中华民族伟大民族精神的核心是
A. 团结统－ 
B. 爱国主义
C.勤劳勇敢
D. 自强不息


23. 时代精神的核心是
A. 一往无前
B. 知难而进
C. 务求实效
D. 改革创新

24.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是
A. 全社会共同认可的核心价值观
B. 文明的发展水平
C.科技的发展水平
D. 生产力的发展水平


25. 社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们
A. 要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答
B. 要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答
C. 要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
D.要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答

26. 富强、民主、文明、和谐，这一价值追求回答了我们
A. 要建设什么样的国家的重大问题
B. 要建设什么样的社会的重大问题
C.要建设什么样的政府的重大问题
D. 要培育什么样的公民的重大问题


27. 自由、平等、公正、法治，这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，反映了人们对美好社会的期望和僮憬，是
A. 衡昼现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志
B. 判断社会性质的主要标准
C 社会进步的根本内容
D. 衡鼠社会进步的根本尺度

28. 党的十八大报告提出了“ 富强、民主、文明、和谐， 自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中， 富强、民主、文明、和谐是
A. 国家层面的价值要求
B. 社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求
D.普世层面的价值要求


29.人民当家作主的社会主义制度，为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观” 不是装饰品， 不是用来做摆设的， 而是要用来解决人民要解决的问题的＂ 。这体现的是社会主义核心价值观具有的
A. 先进性
B. 人民性
C. 普适性
D. 真实性


30. 2020 年5 月8 日， 习近平在党外人士座谈会上发表重要讲话强调，在疫情防控斗争中，“我们弘扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，充分展示了加强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意义，充分展示了中华优秀传统文化的强大力批。＂疫情防控阻击战取得的重大战略成果再一次说明，我们有充分的理由坚定核心价值观自信。社会主义核心价值观的根本特性是
A. 先进性
B. 人民性
C. 普适性
D. 真实性


31. 社会主义核心价值观的先进性集中体现在
A. 它是社会主义所坚持和追求的价值理念
B. 它吸纳了世界文明有益成果
C. 它是真切、具体、广泛的现实
D. 它扎根千中华优秀传统文化土壤


32. 道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。作为人类社会特有的一种社会现象，道德是人类社会发展到一定阶段的必然产物。道德起源的第一个历史前提是
A. 意识
B. 劳动
C. 情感欲望
D. 动物本能


33. 恩格斯说： “人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中一从他们进行生产和交换的经济关系中，获得自己的伦理观念。”这说明，道德的产生、发展和变化，归根结底源于
A. 各种社会关系
B. 社会经济关系
C. 社会存在
D. 社会的阶级关系

34It 道德在本质上是
A. 知行合一的
B.具有相对独立性的
C.具有历史继承性的
D. 具有能动的反作用的


35. 道德具有多方面的功能和效力。通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力，是道德的
A. 认识功能
B.调节功能
C..导向功能
D. 规范功能

[标记]
36. 道德调节的主要形式是
A. 道德评价
B. 社会舆论
C. 传统习俗

[标记]
37. 道德发挥作用的性质是由
A. 社会发展的历史阶段决定的
B. 道德所反映的经济基础、代表的阶级利益决定的
C. 道德的性质决定的
D哩上层建筑的性质决定的
D. 内心信念

[标记]
38. 道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体现着社会道德的根本要求。下列关于我国社会主义道德的核心和原则的说法中， 正确的是.A. 以公平正义为核心，以团结互助为原则
B.以诚实守信为核心，以知荣明耻为原则
C.以为人民服务为核心，以集体主义为原则
D. 以爱国主义为核心，以改革创新为原则

39. 在抗击新冠疫情过程中， 无论处在什么样的岗位、从事什么样的职业， 无数平凡人舍小家为家、舍小我成大我，生动映照了新时代集体主义精神。世卫组织专家感慨：“ 中国政府、全社会对抗击疫情的参与度，是一种难以想象的集体力量。“集体主义可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、英雄的风范C 集体主义最高层次的道德要求是
A. 先公后私、先人后已
B. 顾全大局、遵纪守法
C. 无私奉献、一心为公
D. 热爱祖国、诚实劳动


40.中华传统美德的根本要求是
A. 以和为贵
B. 注重人伦关系
C. 追求精神境界，向往理想人格
D.公义胜私欲


41.中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德， 是马克思主义与中国革命、建设、改革的伟大实践相结合的产物， 是中华民族极其宝贵的道德财富。中国革命道德的灵魂是
A 坚待社会主义和共产主义理想信念
C. 始终把革命利益放在首位
B. 全心全意为人民服务
D.修身自律、保持节操

42. 中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括理想、思想意识方而的“应当＂ 。贯穿中国革命道德始终的一根红线是
A. 为实现社会主义和共产主义的理想信念而奋斗
B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位
D. 修身自律、保持节操

43.中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点是
A. 培养担当民族复兴大任的时代新人
B.在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想
C.在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D. 构筑中国精神、中国价值、中国力量

44. 记者在采访诺贝尔生理学或医学奖得主、中国女药学家屠坳哟时间她：“你在小鼠和猴子身上测试了青嵩素，证明它是有效的之后，你自己也服了药。你害怕吗？＂屠坳坳答：“我们担心药物是否安全。我和两位同事服了药，表明药不会死人。我认为这是我作为药物化学家的责任和工作的一部分。＂ 屠坳坳的回答展现了崇高的社会主义职业道德。社会主义职业道德的最高层次的要求走
A. 诚实守信
B. 办事公道
C. 热情服务
D. 奉献社会


45. 既是职业生活中的基本道德规范的内容，又是我国公民道德建设重点的是
A.爱岗敬业
B.诚实守信
C. 热情服务
D. 奉献社会


46. 从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私， 不假公济私，这是职业道德中
A. 爱岗敬业的要求
B. 热情服务的要求
C. 办事公道的要求
D. 奉献社会的要求


47. 习近平指出：“家庭是社会的基本细胞， 是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”以下符合家庭美德的选项有
A.“ 远亲不如近邻" 
B.“ 君子成人之美“ 
C.“ 为善最乐“ 
D.“ 博施济众”


48. 在社会道德建设中具有基础性作用的是
A. 社会公德
B. 职业道德
C. 家庭美德
D. 个人品德


49. “ 吾日三省吾身” （曾子）， 这属于中国传统道德修养方法中的
A. 省察克治
B. 学思并重
C. 慎独自律
D. 积善成德


50. 东汉安帝时，， 昌邑县令王密为感谢杨震的提掣之恩， 夜里怀金十斤馈赠，被杨霖拒绝。王密说：“ 暮夜无知者。”杨震答道：“ 天知，神知，我知， 子知。何谓无知！ “王密听后＂愧而出“ 。个人加强道德修养， 应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法， 并结合当今社会发展的需要和当代人道德修养的实践经验， 身体力行。这个故事告诉我们， 个人加强道德修养， 要采取
A. 学思并重的方法
B. 省察克治的方法
C. 慎独自律的方法
D. 积善成德的方法

[标记]
51. 2020 年6 月8 日下午， 习近平总书记来到宁夏吴忠市利通区金花园社区考察。志愿者代表、70岁的回族老党员王兰花告诉总书记，他们2005 年成立志愿者服务队，从最初的7 名成员发展到现在6 万多名，越来越多人参与到志愿服务中。总书记听了十分高兴。他说， 你们的经验很好，真正体现了行胜于言。社会主义是干出来的， 各族群众要一起努力， 志愿者要充分发挥作用，谢谢你们的努力和贡献。志愿服务精神的精髓是
A. 友爱
B. 互助C. 进步


52.. 法律规范区别于道德规范、纪律规范等其他社会规范的一个重要特征是
A. 法律规范具有国家强制性
B. 法律是统治阶级意志的体现
C.法律由社会物质生活条件决定
D 法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部

53. 决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是
A.生产方式
B. 生产力的发展水平
C. 文化的发展程度
D. 人的素质


54. 法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（ 司法） 、法律遵守（守法）等环节。其中，国家对权利和义务，即社会利面和负担进行的权威性分配是法律运行环节中的
A. 法律制定
B. 法律执行
C.法律适用
D. 法律遵守


55. 法律运行的关键性（起始性）环节是
A. 法律制定
B. 法律遵守
C. 法律执行
D. 法律适用


56. 国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动，称为
A. 法律执行
B. 法律制裁
C. 法律遵守
D.法律适用


57. 在法律运行过程中，法律实施和实现的基本途径是
A. 立法
B. 守法
C. 执法
D. 司法


58. 法律的实施包括法律适用和法律执行。其中，狭义上的法律执行的主体是
A. 国家司法机关及其公职人员
B. 国家行政机关及其公职人员
C. 国家立法机关及其公职人员
D.社会团体及其公职人员


59. 习近平法治思想的主要内容“十一个坚持“强调，推进全面依法治国的根本保证是
A. 党的领导
B.中国特色社会主义制度
C.中国特色社会主义法治理论
D. 依宪治国、依宪执政


60. 坚待中国特色社会主义法治道路， 是习近平法治思想” 十一个坚持＂的内容之一。中国特色社会主义法治道路木质上是
A 建设社会主义法治国家的性质和方向
B 社会主义法治建设成就和经验的集中体现
C.中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现
D 全面依法治国的总抓手

61 . 建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相结合。这是
A 由法治和德治的实现方式的一致性决定的
B. 由法治和德治的实施载体的一致性决定的
C. 由法律规范和道德规范约束作用的内在要求和表现形式的一致性决定的
D. 由社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性决定的

62. 中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度， 贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。其中， 建设中国特色社会主义法治体系的重点是建设
A. 完备的法律规范体系
B. 高效的法治实施体系
C.有力的法治保障体系
D. 严密的法治监督体系


63. 全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。推进全面依法治国，根本目的是
A. 依法保障人民权益
B.加强党对国家的全面领导
C. 建设法治国家
D. 保证法律面前人人平等


64.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治籵会一体建设。其中，要率先突破的是
A. 法治国家建设
B. 法治政府建设
C.法治社会建设
D. 依法执政


65. 推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。其中，法治政府建设是
A.全面依法治国的总目标
B.全面依法治国的重点任务和主体下程
C. 构筑法治国家的基础
D. 全面依法治国的总抓手


66.支持重大改革、护航国家发展，新时代我国立法更具针对性、有效性、可操作性。制定国家安全法、香港国安法、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利益，以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系不断完善。立法是
A. 法治的龙头环节
B. 法治的生命线
C. 治国理政的基本方式
D. 法律实施和实现的基本途径和重要环节


67. 全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中， 严格执法是
A. 全面依法治国的前提
B. 全面依法治国的关键
C.全面依法治国的重点
D. 全面依法治国的基础


68. 全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中， 全面依法治国的重点是
A. 科学立法
B. 严格执法
C. 公正司法
D. 全民守法

,69.我国宪法最显著的特征是
A. 确认了中国共产党的领导地位
B. 坚持人民当家作主
C. 坚持依宪治国、依宪执政
D. 坚持与时俱进完善和发展宪法


70. 我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则， 对公民的基本权利和自由作出全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。中国共产党将依法治国和人权保障有机结合， 贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中， 为保障人权提供了有力司法救济途径的是
A. 科学立法
B. 严格执法
C. 公正司法
D. 全民守法


71 . 任何人不论权力大小、职位高低， 只要有违法犯罪行为， 就要依法追究和承担法律责任。这体现的是法律的
A. 普遍适用性
B. 优先适用性
C. . 不可违抗性
D. 鲜明阶级性


72. 所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务，这是法律的
A. 不可违抗性
B.优先适用性
C. 鲜明阶级性
D. 普遍适用性


73. 公平正义是法治思维的基本内容之一。以下不属于公平正义内容的是
A. 权利公平
B. 机会公平
C. . 结果公平
D. 规则公平


74. 权利公平是公平正义的重要内容之一。以下不属于权利公平内容的是
A.权利主体平等
B. 发展机会和发展前景平等
C.权利保护和权利救济平等
D. 享有的权利特别是基本权利平等


75. 民法典是新中国成立以来第一部以“ 法典”命名的法律，被誉为“保障民事权利的宣言书” 。权利保障主要是指对公民权利的法律保障， 具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。权利保障的关键环节是
A. 宪法保樟
B. 立法保蹄
C. 行政保障
D. 司法保障


76. 权利保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。司法保障是
A. 权利保障的关键环节
B. 权利保障的重要条件
C. 权利保啼的最后防线
D. 权利保障的前提和基础


77. 程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当，表现为程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正义。这实际上指的是程序必须具有
A.中立性
B. 参与性
C. 公开性
D. 时限性


78.按照程序做事情，才能防止主观任性、无序混乱。程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反，这是程序的
A.中立性
B. 公开性
C. 参与性
D. 合法性


79. 马克思主义权利观与其他权利观的根本区别在于
A. 强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用
B. 强调公民的权利和义务是平等的
C. 强调公民的权利和义务是统一的
D. 强调权利和义务关系是社会关系的核心部分

80. 法律权利区别千其他权利的根本所在是
A. 受社会物质生活条件的制约
B. 由国家强制力保障其实现
C. 源千现实需要
D. 随着历史的发展变化而变化


81.我国《立法法》明文规定，限制公民人身和财产权利的法律必须由国家立法机关制定， 行政机关即政府不得制定限制公民人身或财产权利的法规。党的十八届四中全会决定指出，行政机关要“坚持法无授权不得为＂，不得通过行政法规减损公民的权利。这体现的法律义务的特点是
A.法律义务是历史的
B. 法律义务源千现实需要
C. 法律义务必须依法设定
D. 法律义务可能发生变化


82. 我国宪法法律规定了公民享有一系列权利， 主要包括政治权利、宗教信仰自由、人身权利、财产权利、社会经济权利及文化教育权利等。公民参加国家政治、经济与社会生活的基础是
A. 表达权利
B. 人身权利
C. 社会经济权利
D. 文化教育权利


83. 我国宪法法律规定了公民享有一系列权利， 主要包括政治权利、宗教信仰自由、人身权利、财产权利、社会经济权利及文化教育权利等。人们一切行动和生活的前提条件是
A. 健康权
B. 人格尊严
C. 人身自由
D. 言论自由


84. 我国宪法法律规定了公民享有一系列权利。人享有其他各项权利的前提定
A. 生命权
B. 健康权
C.人身自由权
D. 人格尊严权


85.“ 法律既不是铭刻在大理石上，也不是铭刻在铜表上， 而是铭刻在公民们的内心里。＂ 卢梭这旬话强调的是
A. 法律必须被信仰， 否则形同虚设
B. 要用实际行动保障法律实施
C.应当拥护法律的规定，接受法律的约束
D. 对违法犯罪行为要敢于揭露、敢千抵制




1. 2018 年5 月，中共中央印发了《社会主义核心价值观融入法治建设立法修法规划》，提出着力把补会主义核心价值观融入法律法规的“ 立改废释“ 全过程，力争经过5 到10 年时间，推动社主义核心价值观全面融入中国特色社会主义法律体系。这再一次凸显了思想道德建设与法治建设的紧密联系、相互促进。以下内容正确的选项有
A.思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
B. 法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障
C.法律有效实施有赖于道德支持
D. 道德践行也离不开法律约束

2. 法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，体现在
A. 法治建设通过对思想道德的基木原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
B. 科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融入法律体系，让法治成为良法善治
C. 严格执法和公正司法，使思想道德要求在实践中得到切实遵循
D.全民普法和全民守法，有助于提高人们信守法律的思想道德水平



3. 思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础， 体现在
A. 思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则， 是社会主义法律正当性和合理性的重要基础
B.思想道德能够促进人们自觉牌法学法守法用法，维护法律权威
C. 思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活， 与法治建设共同促进良好社会秩序的形成
D. 思想道德可以通过作为后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民和社会组织的行为进行约束

4. 法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用。以下既属千道德规范又是法律规范的是
A. 爱国主义
B. 诚实守信
C. 尊重他人权利
D.男女平等


5. 2020 年9 月1 7 日，习近平总书记来到湖南大学岳麓书院考察调研。他表示，新时代是一个英雄辈出的时代， 青年人正逢其时。习近平希望同学们不负青春、不负韶华、不负时代，珍惜时光好好学习，掌握知识本领，树立正确的世界观、人生观、价值观，系好人生第一粒扣子，走好人生道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智。世界观、人生观、价值观是紧密联系在一起的，世界观和人生观的关系是
A. 世界观决定人生观
B 人生观从属于世界观
C .世界观从属千人生观
D.人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用

6.人生目的是人生观的核心， 这是因为
A.人生目的决定人生道路
B. 人生目的决定人生态度
C.人生目的决定人生价值选择
D. 人生目的决定人的本质


7. 马克思说：“人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独立的动物。”就人生价值而言， 这说明，人生价值应包括社会价值和自我价值两个方面。对人生价值认识正确的是
A.人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
B.人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
C. 没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D. 衡笳人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度

8. 王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。1986 年， 26 岁的王继才接受了守岛任务， 从此与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。201 4 年，王继才夫妇被评为全国”时代楷模" 。201 8 年7 月27 日，王继才在执勤时突发疾病，经抢救无效去世，年仅58 岁。习近平对王继才同志先进事迹作出重·一指示强调，要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。以下说法正确的有
A. 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进历史的进步
B. 社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C. 社会对于个人的价值评判主要是以个人对匡家和社会所作的奉献为衡量标准
D.人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提

9. 复旦大学生命科学学院教授钟扬胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研究和保护，率领团队在青藏高原为国家种子库收集了数千万颗植物种子； 他艰苦援藏1 6 年，足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。201 7 年9 月25 日，钟扬在赴内蒙古为民族干部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅5 3 岁。高尚的人生目的总是与奋斗奉献联系在一起。钟扬的一生体现了“服务人民、奉献社会”的高尚品质。确立服务人民、奉献社会的高尚的人生追求，才能
A. 清楚地把握人生的奋斗目标
B. 以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题
C. 掌握正确的人生价值标准
D.懂得人生的价值首先在于奉献

10. 黄文秀， 1989 年4 月生， 2019 年6 月去世。她研究生毕业后，放弃大城市的丁作机会， 主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业， 谱写了新时代青春之歌。被追授“ 全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号，荣获“七一勋帘＂ 。黄文秀同志的事迹对我们正确认识人生价值的重要启示有
A. 个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程
B.人生的价值与个人生命的长短相一致
C. 没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D. 人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障

11 . 近年来，一些地方政府出于社会利益考虑，准备在某些地点设立垃圾场、核电厂、殡仪馆等设施，＇这往往引起当地居民或单位的不满，滋生”不要建在我家后院”的心理。＂邻避效应”涉及个人－社会的关系问题。个人与社会的关系， 最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是
A. 社会发展的根本目标
B 作为社会成员的个人的根本利益和长远利益的体现
C.个人利益得以实现的前提和基础
D. 所有人利益的有机统一

12. 比较客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握恰当的评价方法，坚持
A. 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
B. 既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献
C.既要注重社会贡献，也要注重自身完善
D. 既要注重社会地位，也要注重衬会影响


13-. 2019 年9 月25 日，“ 最美奋斗者” 表彰大会在北京举行。表彰大会上宣读了表彰决定，张富清等278 名个人、西安交通大学“ 西迁人“ 爱国奋斗先进群体等22 个集体被授予“ 最美奋斗者”称号。“ 最美奋斗者”的事迹对我们树立幸福观有很大的启发。以下说法正确的有
A. 在追求幸福的过程中， 不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上
B. 只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，人们才能实现个人幸福与社会进步的相互促进
C.幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D. 幸福体现在物质与精神两个方面，但精神需要的满足、精神生活的充实是更重要的方面

14.“ 文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子胺脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》＝百篇，大底圣贤发愤之所为作也。“司马迁这段话对我们辩证对待人生矛盾，树立正确顺逆观的启发是
A 顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇
B.在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境
C. 受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D. 顺境对人生的作用是双重的，逆境只有消极作用

15. 辩证对待人生矛盾，要树立正确的荣辱观。中国古人向来注重荣与辱。以下名言体现出中国古人注重荣与辱的有
A.“ 知耻近乎勇”
C.“ 礼义廉耻，国之四维”
B.“ 无羞恶之心，非人也”
D. ＂舍生取义”

16. 理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。关千i厂想，以下内容正确的选项有
A. 理想具有实践性
B. 理想受时代条件的制约
C. 理想源于现实，又超越现实
D. 理想具有时代性


17.理想是多方面和多类型的。根据不同的标准，可以把理想划分为许多类型。以下属于以内容为标准划分的是
A.个人理想和社会理想
B. 近期理想和远期理想
C. 职业理想和生活理想
D. 政治理想和道德理想


18. 信念同理想一样，也是人类特有的精神现象， 是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。以下选项内容正确的有
A. 信念是认知、情感和意志的有机统一体
B.. 信念具有不同的层次和类型
C.信念是最高层次的信仰
D. 信念一旦形成就不会轻易改变


19. 在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想和信念的关系是
A. 理想是信念所指的对象
B. 信念是理想实现的保障
C. 离开理想， 信念无从产生
D. 离开信念，理想寸步难行


20. 2017 年10 月， 习近平在上海瞻仰中共一大代表群像浮雕时， 曾对着浮雕一一列数中共一大13名代表的姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘沙。个人坚守理想信念力量的强弱决定着人生命运的方向。信念是人类特有的精神现象， 是认知、情感和意志的有机统一体， 是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念的特征包括
A. 超越性
B. 支撑性
C. 多样性
D. 执着性

21 . 个人坚守理想信念力撮的强弱决定着人生命运的方向。理想信念的作用和意义在于
A.昭示奋斗目标
B. 催生前进动力
C. 提供精神支柱
D. 提高精神境界


22. 在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现实之间的矛盾。因此，正确认识理想与现实的关系， 是追求理想的过程中必须解决的问题。理想与现实的关系是
A. 现实受理想的规定和制约
B. 理想与现实是对立统一的
C. 现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现头
D.在一定条件下，理想可以转化成未来的现实

23. 在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。这是因为
A.个人理想的确立要以社会理想为导向
B. 个人理想的实现依赖于社会理想的指引
C.从根本上说个人理想是由社会理想规定的
D. 社会理想是个人理想的汇聚和升化

24. 2018 年3 月1 B, 习近平在纪念周恩来同志诞辰1 20 周年座谈会上的讲话中深切缅怀了周恩来为党、人民、国家和人民军队建立的卓著功勋，并指出，青少年时期的周恩来，面对国家危难和人民闲苦，决心”为了中华之崛起”而读书，誓言＂险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩＂，立下“面壁十年图破壁＂的远大志向。周恩来的光辉一生启示我们
A. 立鸿鹄志，做奋斗者
B. 青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段
C. 青年要以国家民族的命运为己任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想
D. 心怀“国之大者”，敢于担当

25.中华民族在5000 多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传统表现为
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
B. 对理想的不懈追求
C. 对品格养成的重视
D. 对法治精神的推崇


26.在几于年的历史进程中，中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历史，也培育铸就了独特的中国精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大的精神动力。中国精神的主要内容有.A. 伟大创造精神
B. 伟大奋斗精神
C. 伟大团结精神
D. 伟大梦想精神

27. 在5 000 多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以下选项中屈于伟大奋斗精神的走
A. 盘古开天、女蜗补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追H 、精卫填海、愚公移山
B. 开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆
C. 开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀赘不驯的千百条大江大河
D.发明了造纸术、火药、印刷术、指南针，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说

28. 在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，不仅形成了小康生活的理念，而且秉持天下为公的情怀。深刻反映中国人民勇千追求和实现梦想的执着粘神的古代神话有
A. 盘古开天、女祸补天
B.伏羡画卦、神农尝草
C. 夸父追日、精卫填海
D. 愚公移山


29. 伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质察赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释， 丰富了民族精神和时代精神的内涵。中国精神是兴国强国之魂， 是
A.推进复兴伟业的精神支柱
B. 凝聚中国力量的精神纽带
C. 激发创新创造的精神动力
D. 政治文明建设的重要内容


30.从“把我们的血肉， 筑成我们新的长城”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”，再到“我和我的祖国， 一刻也不能分割＂，这些歌声激励着中国人民百折不挠向前进的壮丽征程，也激荡着当代中国强国复兴的彩湃动力。历史的天空里， 家国情怀的光芒熔焙生辉；时间的长河中，家国情怀的源流绵绵不断。爱国主义走
A.中华民族的民族心、民族魂
B 中华民族最重要的精神财
C.中国人民和中华民族维护民族独立和民族桴严的强大精神动力
D.中华民族精神的核心

31.爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。爱国主义是
A. 调节个人与祖国之间关系的道德要求
B. 调节个人与祖国之间关系的政治原则
C. 调节个人与祖国之间关系的法律规范
D. 中华民族精神的核心


32.中华民族有着源远流长的爱国主义传统。以下关于爱国主义说法正确的有
A. 爱国主义是历史的
B. 爱国主义是具体的
C. 爱国主义是永恒的
D. 爱国主义是现实的


33. 爱国主义的基本内涵是
A. 爱祖国的大好河山
B. 爱自己的骨肉同胞
C. 爱祖国的灿烂文化、爱自己的国家
D. 爱社会主义


34.“ 河山只在我梦萦...… 长江长城，黄山黄河，在我心中重于斤。”这一首歌体现了人们对祖国大好河山的热爱之情。爱祖国的大好河山是爱国主义的基本内涵之一，这是因为
A. 祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位
B.祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙
C. 祖国的大好河山是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
D.祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮

35. 爱国主义的基本内祸之一是爱祖国的灿烂文化。文化是
A. 一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的胎记
B. 一个国家和民族得以延续的精神基因
C 培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
D. 民族凝聚力的重要基础

36. 经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代， 这是我国发展新的历史方位。新时代的爱国主义的基本要求是
A. 坚持爱国爱党爱社会主义相统－ 
B. 维护祖国统一和民族团结
C.尊重和传承中华民族历史文化
D. 坚待立足中国又面向世界


37. 近年来，《中国汉字听写大会》《中国诗词大会》《中国成语大会》《经典咏流传》《朗读者》等节目广受欢迎。这类节目符合国情、接地气，从中华历史和优秀传统文化资源中汲取养分，增进了人们对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受， 是人们爱国主义悄感培育和发展的重要条件。中华优秀传统文化是
A.中华民族精神的核心
B. 中华民族得以延续的文化基因
C.我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D. 中华民族的精神命脉


38.中华民族是富有创新精神的民族， 勇于创新创造的民族禀赋成就了辉煌灿烂的中华文明。在当代中国，社会发展离不开改革创新，因为
A.创新是推动人类社会发展的第一动力
B.创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
C. 改革创新是我国赢得未来的必然要求
D. 坚待改革创新是新时代的迫切要求


39.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力循是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观
A. 承载着一个民族、一个国家的精神追求
B. 体现着一个社会评判是非曲直的价值标准
C. 是一定社会形态，社会性质的集中体现，在整个上层建筑中处千主导地位
D.体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
40. 社会主义核心价值观
A. 是当代中国精神的集中体现
B. 凝结着全体人民共同的价值追求
C. 集中体现社会主义的本质属性
D. 是整个上层建筑的核心


41. 党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这
A. 与中国特色社会主义发展要求相契合
B. 与中华优秀传统文化相承接
C. 与人类文明优秀成果相承接
D. 是中国共产党疑聚全党全社会价值共识作出的重要论断

42. 社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自巾、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。自由、平等、公正、法治回答了建设什么样的社会的重大问题， 与实现国家治理体系和治理能力现代化的要求相契合，揭示了社会主义社会发展的价值取向。以下选项内容正确的有
A. 自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想
B. 平等是人类追求的普世价值
C.公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求
D.法治是人类政治文明的重要成果， 是现代社会的主要特征

43. 202 1 年1 月，中央宣传部、国家发展改革委联合向社会发布了2020 年“诚信之星” 。他们的感人事迹生动展现了新时代中国人守信践诺、以诚立身的精神风貌， 是“诚信”价值理念的坚定守护者， 是社会主义核心价值观的模范践行者。诚信是
A. 社会主义职业道德的规范之－ 
B. 社会主义核心价值观的重要内容
C. 民法典的原则之－ 
D. 贯穿中国革命道德始终的一根红线


44. 核心价值体系和核心价值观， 是决定文化性质和方向的最深层次要素， 是一个国家的重要稳定器。社会主义核心价值体系的主要内容包括
A. 马克思主义指导思想
B.中国特色社会主义共同理想
C. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D. 社会主义荣辱观

45. 社会主义核心价值观
A. 是社会主义核心价值体系的精神内核
B. 体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
C. 反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
D. 是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达

46. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，两者
A. 都体现了社会主义意识形态的本质要求
B. 都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体
D. 都是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领

47. 爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，是每一个公民都应当遵守的道德规范。爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了
A.社会公德
B. 职业道德
C. 家庭美德
D.个人品德


48., 2018 年3 月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式＿，入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是
A. 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
B.政治上层建筑适应经济基础发展变化的客观需要
C. 提高国家文化软实力的迫切要求
D. 推进社会团结奋进的“最大公约数”

49. 真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值观优势。因为社会主义核心价值观具有
A. 先进性
B. 人民性
C. 普适性
D. 真实性


50. 社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。社会主义核心价值观
A. 体现社会主义的本质属性
B.扎根中华优秀传统文化土壤
C. 吸纳世界文明有益成果
D. 彰显永恒的普世价值


51. 2014 年5 月4 日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十分重要，“人生的扣子从一开始就要扣好。“20 19 年3 月I8 日，习近平在学校思想政治理论课教师座谈会上再次强调， 要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。习近平之所以反复强调要扣好人生第一粒扣子， 是因为
A.有什么样的价值观就有什么样的人生观，而人生观又决定世界观
B. 青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
C. 青年人成长成才和全面发展离不开正确价值观的引领
D. 青年处在价值观形成和确立的时期， 最需要精心引导和栽培

52.作为人类社会特有的一种社会现象，道德不是从来就有的，而是人类社会发展到一定阶段的必然产物。马克思主义道德观认为
A. 劳动是道德起源的首要前提
B. 社会关系是道德赖以产生的客观条件
C.人的自我意识是道德产生的主观条件
D. 先天存在的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条件

53. 马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调道德属于上层建筑的范畴， 是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理斛道德的本质奠定了基础。道德是
A. 反映社会经济关系的特殊意识形态
B. 社会利益关系的特殊调节方式
C. 一种实践精神
D. 一种强制性的规范


54. 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。以下选项内容正确的有
A. 道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内谷
B. 道德随着社会经济关系的变化而变化
C. 在阶级社会里道德具有阶级性， 不同阶级之间的道德毫无共同之处
D. 道德一经产生便有相对独立性

55. 作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性表现为
A. 道德的历史继承性
B.道德对社会发展具有能动的反作用
C.在阶级社会里道德具有阶级性
D. 道德随着社会经济关系的变化而变化


56. 道德的功能， 一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是
A. 认识功能
B. 规范功能
C.调节功能
D. 表达功能


57. 道德功能的发挥和实现所产生的补会影响及实际效果，就是道德的作用。道德的作用主要表现在
A. 巩固特定社会的经济基础和上层建筑
B. 提高人的精神境界
C. 促进人的自我完善
D. 推动人的全面发展


58. 道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德
A.是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素
B. 是激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力显
C.在本质上是知行合一的
D. 是政治文明的重要组成部分

59. 与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征心这种先进性主要体现在，社会主义道德
A. 是社会主义经济基础的反映
B. 是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
C. 展现出真实而强大的道义力拭
D. 在上层建筑中居于核心地位


60. 1 949 年春， 毛泽东在宴请九三学社的朋友时说，“我和各位都是新中国的｀长工＇，我们的主人是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国人民，我们要全心全意为他们服务！ ” 全心全意为人民服务是
A. 贯穿中国革命道德的一根红线
B. 社会主义道德观的集中体现
C. 社会主义道德的原则
D. 先进性要求和广泛性要求的统一


61 . 马克思说：“ 我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整休就是力显心“ 抗疫斗争的实践再一次证明了集体主义的威力。在我国革命、建设、改革的历程中，在我国抗疫、抗宾、抗灾等斗争中，集体主义从未缺席。长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、补会整休利益和个人利益关系的基本原则。集体主义
A. 强涸国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
B.强调国家利益、社会整体利益高千个人利益
C.强洞抑制个人利益来发展国家利益、补会整体利益
D. 重视和保障个人正当利益

62. 根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民最基本的集体主义的道德要求是
A. 无私奉献、一心为公
B. 先公后私、先人后已
C. 顾全大局、遵纪守法
D. 热爱祖国、诚实劳动


63. 加强社会主义道德建设必须吸收借鉴优秀道德成果，传承中华传统美德。中华传统美德
A. 是中华文化的精髓
B.蕴含着丰富的思想道德资源
C. 是社会主义道德建设的源头活水
D.是人类文明发展的重要精神财富


64. 《中华人民共和国民法典》规定： ＂ 侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害补会公共利益的，应当承担民事责任。”这一规定，有利于弘扬烈士精神，缅怀烈士功绩， 发扬光大中国革命道德，培养公民的爱国主义、集体主义精神和社会主义道德风尚，培育和践行社会主义核心价值观，增强中华民族的凝聚力，激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。中国革命道德的内容主要包括
A. 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗
B. 全心全意为人民服务
C. 始终把革命利益放在首位
D. 树立社会新风和修身自律、保待节操


65. 中国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的精神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义。中国革命道德的当代价值在于，发扬革命道德、传承红色基因，有利于
A. 加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
B. 培育和践行社会主义核心价值观
C.引导人们树立正确的道德观
D. 培育良好的社会道德风尚

66. 中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，具有十分重要的意义。新时代加强公民道德建设，作为着力点的是
A. 社会公德建设
B. 职业道德建设
C. 家庭美德建设
D. 个人品德建设


67. 新时代公民道德建设的重点任务是
A. 筑牢理想信念之基
B. 培育和践行社会主义核心价值观
C.传承中华传统美德
D. 弘扬民族精神和时代精神


68. 当代公共生活的特征主要表现在
A.活动范围的稳定性
B. 活动内容的开放性
C.交往对象的复杂性
D. 活动方式的多样性


69.为切实解决账号运营存在的突出问题，国家网信办近日部署推进“清朗·互联网用户账号运营乱象专项整治行动” 。专项整治行动将紧盯违法违规账号“转世”、互联网用户账号名称信息违法违规、网络名人账号虚假粉丝、互联网用户账号恶意营销、向未成年人租售网络游戏账号等五类账号运营乱象，通过进一步加强账号注册、使用和管理全流程动态监管，督促网站平台严格落实主体责任，引导账号主体规范账号运营行为， 营造清朗网络空间。网络空间不是“法外之地” 。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。公共生活需要公共秩序， 有序的公共生活是
A.调整和规范人际关系的行为准则
B. 社会生产活动的重要基础
C.提高社会成员生活质量的基本保障
D`.社会文明的重要标志

70.公共生活中的道德规范即社会公德。以下对社会公德理解正确的有
A. 社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则
B. 遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则
C. 社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求
D. 社会公德的最高层次的要求是奉献社会

71.在社会主义现代化建设的进程中，每一个社会成员都应遵守的社会公德的主要内容是
A.文明礼貌、助人为乐
B. 爱护公物
C.保护环境
D.遵纪守法


72.网络生活中的道德要求， 是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而需要共同遵守的基本道德准则， 是社会公德在网络空间的运用和扩展。网络生活中的道德要求有
A. 正确使用网络工具
B. 加强网络文明自律

C. 进行健康网络交往C. 营造良好网络道德环境

73.“ 人与人交往在于言而有信， 国与国相处讲究诚信为本。“诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用。诚实守信是
A. 中华民族的传统美德
C. 社会主义道德的核心
B.我国公民道德建设的重点
D. 社会主义核心价值观的一条重要准则

74.职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中
A. 诚实劳动
B. 合法经营
C. 信守承诺
D. 讲求信峚


75. 奉献社会是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。此外，社会主义职业生活中的基本道德规范还有
A. 爱岗敬业
B. 诚实守信
C. 办事公道
D.热情服务


76.马克思在17 岁的时候，在一篇题为《青年在选择职业时的考虑》的作文里写道：“人们只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，才能使自己也达到完美......经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人……“马克思关千选择职业的看法对今天的大学生仍有重要启示。选择职业要
A. 树立崇高的职业理想
B. 服从社会发展的需要
C. 牢固树立幸福生活是靠劳动创造的观念
D.把职业作为谋生的手段，满足自己对职业的期望

77. 家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。家庭美德的基本规范是
A. 尊老爱幼
B. 男女平等、夫妻和睦
C. 勤俭持家、邻里互助
D. 同甘共苦


78.个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，主要有
A. 学思并重的方法
B.省察克治的方法
C. 慎独自律的方法
D. 知行合一的方法、积善成德的方法


79. 据不完全统计，截至2020 年5 月31 日， 全国参与疫情防控的注册志愿者达到881 万人，志愿服务项目超过46 万个，记录志愿服务时间超过2.9 亿小时。许多普通人投入一线志愿服务，社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急。广大志愿者为他人送温暖、为社会作贡献，以实际行动书写新时代的雷锋故事，充分彰显了理想信念、爱心善意、责任担当，为夺取全国抗疫斗争重大战略成果作出了重要贡献。志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道， 是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务的精神是
A. 奉献
B. 友爱
C. 互助
D. 进步


80. 法律是由国家创制和实施的行为规范。法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实施。也就是说，法律具有国家强制性。法律的国家强制性表现为
A. 国家对违法行为的否定和制裁
B. 国家对合法行为的肯定和保护
C. 法律的每一个实施过程都要借助千国家的强制力
D. 国家强制力是保证法律实施的唯一力最

81. 法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指
A. 统治者个人意志的简单相加
B. 统治阶级的整体意志

C. 统治阶级意志的全部C. 仅仅是上升为国家意志的那部分意心

82. 在法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型法律制度不同的经济基础与阶级本质。我国社会主义法律
A. 体现了党的主张和人民意志的统－ 
B. 具有科学性和先进性
C. 是中国特色社会主义建设的重要保障
D. 具有比发达国家法律体系更高的成熟性


83. 法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务是法律运行环节中的
A. 法律制定
B. 法律执行
C. 法律适用
D. 法律遵守


84. 我国正在全面推行“双随机、一公开“监管，就是在对企业进行监管检查时，采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。我国大部分的法律法规都是由行政机关执行的，行政执法是最大扯、最经常的工作。行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持的基本原则有
A. 合法性
B. 合理性
C. 规范性
D. 效率


85. 守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态。依法办事的含义是
A. 依法享有并行使权利
B. 依法承担并履行义务
C. 守法只是履行义务
D. 守法只是行使权利


86.我国的司法机关是指
A.国家检察机关
B. 国家审判机关
C. 海关
D. 公安机关


87. 2020 年] 1 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想
A 是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南
B. 是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成果
C. 是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果
D. 深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题

88. 2020 年11 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题， 是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想
A. 揭示了社会主义法治的生命力和优越性
B. 推动了中国特色社会主义法治理论创新发展
C. 擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图
D. 引领着法治中国建设迈向良法善治新境界

89. 2020 年1 I 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想，并将习近平法治思想确止为全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想的主要内容是“十一个坚持“ 。这“十一个坚持“系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、基础保障等。其中，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向的是
A. 坚持党对全面依法治国的领导
B. 坚持以人民为中心
C. 坚持中国特色社会主义法治道路
D. 坚持依宪治国、依宪执政


90. 把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面， 是我国社会主义法治建设的一条基本经验。我国是人民民主专政的社会主义国家，党的领导是
A. 全面依法治国的关键
B. 社会主义法治最根本的保证
C. 中国特色社会主义法治之魂
D.我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别

91. 推进全面依法治国，必须走对路，如果走错路，那再提什么要求和举措也都没有意义。中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现， 是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。这是因为，走中国特色社会主义法治道路，走
A. 全面依法治国的根本遵循和行动指南
B. 由我国社会主义国家性质所决定的

C. 立足我国基本国情的必然选择C.历史的必然结论

92. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持从中国实际出发，坚持
A.中国共产党的领导
B. 人民主体地位
C.法律面前人人平等
D. 依法治国和以德治国相结合


93. 坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。坚待党的领导，体现在党
A. 领导立法
B. 保证执法
C. 支持司法
D. 带头守法


94. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等。平等是
A. 社会主义法律的基本属性
B. 社会主义法治的基本要求
C. 社会主义法治最根本的保证
D. 推进全面依法治国的根本目的


95. 2020 年7 月底，北京市朝阳区花家地甲1 号法制日报社大楼外墙上，工人师傅们将“法制日报”四个金色大字中的”制”字更换为“治”字。8 月l 日，创刊40 年的《法制日报》更名为《法治日报》。从“制”到“治”， 一字之变，体现了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和拓展中国特色社会主义法治道路的历史性进步。“法治”与“法制”的区别和联系体现在
A.法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法
B. 法制是法律制度的简称，属于制度的范畴
C.法制是法治的基础和前提条件
D.法治是法制的立足点和归宿

96. 坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和实现途径。以下选项内容正确的有
A. 德治是治国理政的基本方式
B. 法治和德治对社会成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
C.法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D. 德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施

97. 坚持全面依法治国， 是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。法治兴则国兴，法治强则国强。法治是
A. 解决一切问题的总钥匙
B. 治国理政的基本方式
C.国家治理体系和治理能力的重要依托
D.国家核心竞争力的重要内容


98. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持依法治国和以德治国相结合，推动法治和德治的相互促进。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律和道德相辅相成， 法治和德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。推动法治和德治的相互促进，要
A. 强化道德对法治的支撑作用
B. 把道德要求贯彻到法治建设中
C. 运用法治手段解决道德领域的突出问题
D.把法治和德治都作为治国理政的基本方式


99. 党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色社会主义法治体系就是要形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成元善的党内法规体系。完备的法律规范体系是
A.中国特色社会主义法治体系的前提
B. 法治国家、法治政府、法治社会的制度基础

C 宪法法律有效实施的重要保障C. 全面依法治国的重要依托

100. 依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体， 关键在于
A. 党要坚持依法执政
B. 各级政府要坚持依法行政
C. 法治国家、法治政府、法治社会一体建设
D. 全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法

101.“100-1 = 0” 。” 一个错案的负面影响足以摧毁99 个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。＂党的二十大报告指出，要严格公正司法，深化司法体制综合配套改革，全面准确落实司法责任制，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。公正是
A. 法治的生命线
B. 司法活动最高的价值追求
C. 法治的龙头环节
D. 人民群众感知法治建设的一把尺子


102.在新时代坚持和发展中国特色社会主义的进程中，我们党总结运用历史经验，全面贯彻实施宪法，勇于推进宪法理论和宪法实践创新，积累了许多新鲜经验，深化了对我国宪法制度建设的规律性认识。党领导人民制定和实施宪法，最根本的目的是
A. 维护人民利益
B. 反映人民意愿
C. 保障人民权益
D. 增进人民福扯


103.必须坚持宪法的国家根本法地位，是对我国宪法制度建设的规律性认识之一。宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是国家意志的最高表现形式， 具有
A. 根本性
B. 全局性
C. 稳定性
D. 长期性


104. 必须坚待宪法的国家根本法地位。宪法规定的是国家的业大制度和重大事项，在国家和社会生活中具有
A. 总括性
B. 原则性
C.纲领性
D. 方向性


105. 《中华人民共和国宪法》规定， 国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。习近平总书记指出，宪法宣誓制度有利千彰显宪法权威，增强公职人员宪法观念，激励公职人员忠于和维护宪法，也有利于在全社会增强宪法意识、树立宪法权威。把宪法放到如此重要的地位，是因为宪法
A. 是国家的根本法， 是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现
B. 是国家各项制度和法律法规的总依据
C. 规定了国家的根本制度
D. 具有最高的法律地位、法律权威、法律效力

106. 党的领导是我国宪法的基本原则之一。我国宪法的基本原则还有
A.人民当家作主原则
B.尊重和保障人权原则
C. 分权制衡原则
D. 社会主义法治原则


107. 宪法的力量不仅因其地位崇高，更源于其有效的监督。在新的历史条件下，推进全面依法治国、加强宪法实施，对宪法监督提出了新的更高要求。这些新的更高要求是
A. 健全人大工作机制
B. 健全宪法解释机制
C. 健全备案审查机制
D. 健全合宪性审查机制


108. 法律至上原则是法治思维的基本内容之一。法律的至上性，具体表现为
A. 法律的普遍适用性
B. 法律的优先适用性
C. 法律的客观性
D.法律的不可违抗性


109.“ 吃百姓之饭，穿百姓之衣， 莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣， 失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官。”这副流传至今的对联， 蕴含着官自民来、官为表率的朴素道理。推进全民守法，必须抓住领导干部这个“关键少数” 。各级领导干部要带头依法办事， 带头遵守法律。法律是约束权力最大的＂笼子”，具有制约公权力的重要功能。权力制约的要求有
A. 权力由法定
B. 有权必有责
C. 用权受监督
D. 违法受追究


110. 懈劣(xie zhl ) ， 是中国古代神话传说中的“法兽”，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到懈劣的雕像，象征着对公平正义的守护。公平正义是
A. 法治的生命线
B. 司法的灵魂
C. 社会主义法治最根本的保证
D. 社会主义法治的价值追求


111.公平正义是中国共产党一贯坚持的政治主张和价值追求。党的十九大报告指出，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。作为法治思维基本内容之一的公平正义的内容主要包括
A. 权利公平
B. 规则公平
C. 结果公平
D. 救济公平


112.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。权利公平包括
A. 起点平等
B. 权利主体平等
C. 享有的权利，特别是基本权利平等
D. 权利保护和权利救济平等


113.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。机会公平包括
A. 起点平等
B. 结果平等
C. 发展平等
D. 代际平等


114.权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括
A. 宪法保障
B. 立法保障
C. 行政保障
D. 政治保障


115. 程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当表现在程序的
A.中立性
B. 参与性C. 公开性C. 时限性


116.法律权利具有的特征有
A.法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
B. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
C 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障， 具有不可侵犯性
D. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利

117. 义务与权利相对应， 是指政治上、法律上、道义上应当承担的责任。法律义务具有的特点有
A. 法律义务是历史的
B. 法律义务源于现实需要
C.法律义务必须依法设定
D. 法律义务可能发生变化


118. 马克思说：“ 没有无义务的权利，也没有无权利的义务。“法律权利与法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。以下选项内容正确的有
A. 一个行为不会同时是权利行为和义务行为
B. 离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力； 离开了法律义务， 法律权利也形同虚设
C.有些法律权利和法律义务具有复合性的关系
D. 法律权利和法律义务是相互依存的关系

119. 政治权利是我国宪法法律规定的公民权利的内容之一。政治权利包括
A.选举权、被选举权
B. 表达权
C. 民主管理权
D. 宗教信仰自由


120. 我国宪法规定公民有宗教信仰自由。宗教信仰自由是指公民依据内心的信念， 自愿地信仰宗教的自由， 具体内容包括
A. 信仰宗教的自由
B.从事宗教活动的自由
C. 举行或参加宗教仪式的自由
D. 信与不信、何时信、信哪个宗教或教派等的自由

121.人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括
A.生命健康权
B. 人身自由权
C. 人格尊严权
D. 住宅安全权和通信自由权


122.人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由是指
A 人的身体不受拘束
B.人的行动自由
C.人身自由不受非法限制和剥夺
D.公民居住、生活、休息的场所不受非法侵人或搜查的权利

123. 在现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事情都不能超越法律界限。行使权利要
A. 符合权利行使的目的
B. 符合权利行使的限度
C. 符合权利行使的方式
D. 符合权利行使的程序


124. 除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基本义务。公民未能依法履行义务，根据情节轻重， 应当承担相应的法律责任。法律责任包括
A. 民事责任
B. 行政责任
C. 刑事责任
D. 社会责任


125.法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力， 是法律应有的尊严和生命。法律有无权威，取决千
A 法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
B. 法律本身的科学程度
C.刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率是否达标
D. 法律被社会成员尊崇或信仰的程度

[标记]
126. 尊重法律权威的基本要求是
A.信仰法律
B. 遵守法律
