第一部分 马克思主义基本原理
1.答案B
简析马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向
唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。B正确。1844
年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面之缘，但这次会面使他们发现彼此的
基本观点完全一致，从此开始了毕生的合作。他们先是在巴黎合写了《神圣家族》一书，接着又在布
鲁塞尔合写了《德意志意识形态》。1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问
世。A、C、D错误。
点拨近年真题已经考过的著作有《德意志意识形态》(2021年第1题，考点：首次系统阐述历史
唯物主义基本观点的著作)和《反杜林论》(2020年第1题，考点：恩格斯全面阐述马克思主义理论体
系的著作)。
2.答案A
简析19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。德国古典哲学、
英国古典政治经济学、英法空想社会主义，这三大思潮都是资本主义发展初期的思想家求索时代课
题的尝试，包含许多具有启发性的思想，比如德国古典哲学的辩证法思想，英国古典政治经济学对资
本主义生产关系的分析和关于劳动创造价值的思想，英法空想社会主义对资本主义社会的批判和对
未来新社会的展望等。A正确。19世纪的三大科学发现，即细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进
化论，为马克思主义的产生提供了自然科学前提。从更广泛的意义上讲，马克思主义的思想来源不
只这些，还有古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想等。B、
C、D不符合题意。
3.答案B
简析19世纪30—40年代，法国、英国、德国接连爆发了无产阶级反对资本主义制度的斗争。
1831年法国里昂工人举行了第一次起义，1834年举行第二次起义；1836年英国爆发了长达十余年、
声势浩大的全国性的工人运动——宪章运动；1844年德国的西里西亚纺织工人举行起义。法国、英
国、德国工人运动的兴起，标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。觉醒了的无
产阶级迫切需要总结和升华自身的斗争经验，形成科学的革命理论，以指导自身的解放斗争。可见，
马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义，是为了适应无产阶级实际斗争的要求。B正确。社会主
义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利是列宁的论断，A错误。无产阶级在与资产阶级的斗争中从自发走向自觉，而不是从自觉转向自发，C错误。无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是
1871年爆发的巴黎公社革命，俄国十月革命的成功则是在1917年，D显然错误。
4.答案A
简析在家庭、学校和社会的影响下，马克思和恩格斯也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶
级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变
革，并走上求索科学真理的道路。马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他
们完成了从唯心主义向唯物主义，从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思
想前提。A正确。
5.答案A
简析1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面之缘，但这次会面使他
们发现彼此的基本观点完全一致，并从此开始了毕生的合作。1844年9月至11月，他们在巴黎合写
了《神圣家族》一书(第一次合作的著作),批判青年黑格尔派的主观唯心主义。接着又在布鲁塞尔
合写了《德意志意识形态》。《德意志意识形态》首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了
历史观上的伟大变革。A正确，B错误。《哲学的贫困》是1847年马克思为批判蒲鲁东的《贫困的哲
学》而写的著作。这部重要的著作是马克思主义学说最早发表的文本。马克思主义的新世界观与马
克思主义经济科学的“决定性的东西”,都是通过这一文本第一次公开问世的。C错误。《共产党宣
言》发表于1848年，标志着马克思主义的公开问世。D错误。
点拨1876—1878年，恩格斯写出了《反杜林论》,全面阐述了马克思主义理论体系(2020年真
题第1题考点)。马克思逝世后，恩格斯撰写了《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希·费尔巴哈
和德国古典哲学的终结》等著作，进一步发展了马克思主义理论。
6.答案c
简析在马克思主义的经典著作中，被誉为"工人阶级的圣经"的著作是《资本论》。C正确。《反
杜林论》被称为马克思主义的"百科全书";《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世；《德
意志意识形态》是首次系统闸述历史唯物主义基本原理的著作。
点拨马克思、恩格斯的经典著作总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第3页“拓展与点拨”。
7.答案D
简析马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配过程，揭示了剩余价值的运动规律及
其作用，创立了剩余价值理论。剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资
产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。剩余价值理论是
马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级，揭示资本主义制度剥削本质的锐利
武器 唯物史观和剩余价值理论的创立，为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基
础。D正确。
点拨劳动二重性理论是理解政治经济学的枢纽。剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和
基石。物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石。世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、
最核心的观点，是马克思主义的基石。
8.答案B
简析马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性。人民性是马克思主义的本质属
性，人民至上是马克思主义的政治立场。B正确。
9.答案c
简析马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的统一。马克思主义科
学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大社会革命的过程中，其人民性、实践性和发展性集中地
体现为革命性。C正确。
10.答案D
简析根据对哲学基本问题第一方面的不同回答(存在和思维、物质和意识谁是本原),哲学可
划分为唯物主义和唯心主义两个根本对立的派别。根据对哲学基本问题第二方面的不同回答(存
在和思维、物质和意识是否具有同一性),哲学又可以划分为可知论和不可知论。C错误。唯心主
义不等于形而上学(如黑格尔的唯心辩证法),唯物主义不等于辩证法(如形而上学唯物主义)。A、
B错误。D正确。
点拨辩证法和形而上学不是独立自存的，而是始终同唯物主义和唯心主义两大派别相结
合的。
11.答案A
简析根据对哲学基本问题第一方面的不同回答，哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个根本
对立的派别。唯物主义把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产
物；唯心主义把世界的本原归结为精神，主张意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。这就是
唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语的特定的含义和确定的标准，A正确。存在和思维是
否具有同一性，是哲学基本问题的第二方面的内容，对这个问题的不同回答，是划分可知论和不可
知论的标准，B错误。社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题，是区分唯物史观
与唯心史观的标准，唯物史观认为社会存在决定社会意识，唯心史观认为社会意识决定社会存在，C
错误。哲学除了回答世界的本原是什么的问题，还要回答世界是怎样存在的问题，即世界上的事物
是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的。根据对这些问题的不同回答，形成了辩证法和形而上
学两种不同的观点，D错误。
点拨哲学基本问题第一方面是本体论的问题，哲学基本问题第二方面是认识论的问题，这两
个方面相互联系、相互渗透。哲学派别划分总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第7页图示。
12.答案c
简析唯物主义与唯心主义是哲学上的两大基本派别，其划分的根本标准在于它们对哲学基本
问题第一方面所作的回答不同，即世界的本原是否是物质。C正确。A、B、D虽然都是哲学的重要
问题，但不符合题干要求。
点拨除了一元论以外，还有一些哲学家否认世界有共同的本质和统一的基础，主张多元论的
世界观，其中，最为典型的是主张世界有精神和物质两个本质的二元论。
13.答案A
简析本题考查唯心主义的基本类型。题干中的“意念移物”“意念直接改变物质结构”,是夸大
意识作用的唯心论。C、D是唯物主义，不符合题意，应先排除。唯心论有主观唯心论与客观唯心论
之分，主观唯心论把世界的本原归结为个人的感觉或意识，客观唯心论则把世界的本原归结为超自
然，超人类的所谓客观精神。本题中"意念"属于个人的感觉或意识，故题干的说法是主观唯心论，
排除B。A是正确答案。
点拨典型的主观唯心主义说法有：“心外无物”“存在就是被感知”、物是“观念的集合”等。
典型的客观唯心主义说法有：朱熹所说的“理”,柏拉图主张的“理念”,黑格尔提出的“绝对观
念”等。
14.答案D
简析“心诚则灵，心不诚则不灵”的意思是“心”的诚与不诚，能决定事情的成败。这里的“心”
是指意识。显然，此观点是一种夸大意识能动作用的唯心主义观点。因此，D符合题意。A把题干
的观点说成是唯物主义，显然是错误的。B把题干的观点说成是庸俗唯物主义，与题意不合。庸俗
唯物主义把唯物主义庸俗化了，它把意识直接归结为物质，或认为人的精神活动能力只不过是脑物
质的分泌物，说人脑分泌精神就如同肝脏分泌胆汁一样，或认为思想就是脑髓质的位移。这就混淆
了物质与意识的界限，抹杀了意识与物质的原则区别。C把题干的观点说成是客观唯心主义观点，
也与题意不合。客观唯心主义把精神绝对化为脱离任何个人的独立存在，把虚构出来的在人以外
存在的“客观精神”当作世界的本原。所以，A、B、C均不符合题意。
点拨席俗唯物主义并不是唯物主义(虽然名字中有“唯物主义”的字眼)。类似的还有，小资
产阶级也不是资产阶级(资产阶级是剥削阶级，中国的资产阶级包括大资产阶级和民族资产阶
级)。
15.答案c
简析从实践的特点看，实践具有直接现实性。实践的直接现实性是它的客观实在性的具体表
现。A错误。人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创
造历史的活动有着首要的，决定性的影响。精神文化条件是制约人民群众创造历史活动的重要因
素。B错误。物质第一性，意识第二性，D错误。精神的力量可以通过实践转化为物质的力量，C
正确。
点拨精神的力量(通过实践)可以变成物质的力量，但不能说“精神的力量可以代替物质的
力量"。
16.答案B
简析本题考查的知识点是辩证唯物主义的物质观。恩格斯在总结当时哲学和自然科学发展成
果时就指出：“物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”这就是
说，物质这个名词是一种简称，“我们就用这种简称把感官可感知的许多不同的事物依照其共同的
属性概括起来"。这样就明确指出了哲学物质概念与自然科学关于具体的物质形态和物质结构的
概念之间共性与个性的关系(不是整体和部分、系统与要素的关系，更不是同等程度的范畴)。因
此，B正确，A、C、D错误。
点拨共性是指不同事物中共同的、本质的东西，个性是指不同事物中独自具有的东西。系统
是诸多要素相互联系的整体，要素是整体中的各个部分。
17.答案A
简析本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，物质和意识的对立只有在何者是第一性的范围
内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，
就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意
识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之
间具有同一性。因此，正确答案是A。B是哲学基本问题的第二个方面，即思维能否正确反映存在，
已经超出了物质和意识何者是第一性的范围，在这方面，物质和意识的对立是相对的，所以，B不符
合题意。物质和意识的对立有其特定的含义，只是就本体论而言，并无价值论上的意义。不存在物
质和意识谁比谁更重要，也不涉及谁与社会生活的关系更密切。第一性不等于第一等重要，第二性
也不等于第二等重要；物质和意识是对人类社会实践生活中两大类现象的最高概括，而人们的实践
活动本身正是含物质和意识于一体的。所以，C、D也是错误的。
点拔哲学包括本体论、认识论、价值论、方法论等很多方面的问题。意识和物质、思维和存
在，何者为世界的本原，这是本体论的问题。
18.答案A
简析意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。A正确。人脑是意识的器官，但不是
意识的源泉C、D错误。人的反映不是消极被动的反映，也不是盲目直观的摹写，而是能动的、创
造性的反映。不同的人看到不同的图像，是意识形式主观性的具体表现，但并不意味着这种看法就一定是歪曲的反映。B错误。
点拔关于意识的4个高频命题角度见《2024考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点
拨"。
19.答案D
简析意识是客观世界的主观映象。意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，任何意识都是
客观内容和主观形式的统一，D正确。意识是物质的产物，但又不是物质本身，意识是特殊的物
质——人脑的机能和属性。人脑不会自动产生意识，只有当客观事物作用于人的感觉器官，并反映
到人脑之后，才形成意识，A、C错误。意识是人的头脑中的对象性关系和活动，它必定是以人的外
部的物质的对象关系即实践为其现实基础和中介的，B错误。
点拨意识是特殊的物质——人脑的机能和属性，这里“特殊的物质”指人脑，意识是人脑这
种特殊的物质器官的机能和属性。
20.答案D
简析物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。物质是不依赖于人类的意识而存在，并
能为人类的意识所反映的客观实在。A错误。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广
义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜
测、直觉、顿悟、灵感等。人的认识过程是理性因素和非理性因素协同起作用的结果。B错误。现
象是事物的外部联系和表面特征，可以直接为人的感官所感知；本质则是事物的根本性质，是构成
事物的诸要素之间的内在联系，只有通过理性思维才能把握。C错误。意识的能动作用的主要表
现之一就是意识活动具有创造性。D正确。
点拨选项A所代表的一类常见干扰项总结，见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分
册第3页“经典干扰项设置及辨析”之“人与客观世界”。
21.答案B
简析意识是自然界长期发展的产物。它的形成和发展经历了三个阶段，即由一切物质所具有
的反应特性到低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识。感觉
和心理不是人所独有的，A错误。客观世界与主观世界是对立统一的关系。一方面，二者是对立
的，客观世界与主观世界具有不同的存在方式，二者的发展也具有不完全同步性；另一方面，二者又
是统一的，主观世界与客观世界在反映与被反映的意义上具有同构性，主观世界的运动规律与客观
世界的运动规律也具有同一性。C错误。人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它
是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性。D错误。意识具有调控人
的行为和生理活动的作用。现代科学和医学实验证明，意识、心理因素能够对人的行为选择和健康
状况产生重要影响。B正确。
点拨见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第5页“经典干扰项设置及辨析”之
“人所独有”。
22.C答案B
简析人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能，如一定的社会管理和社会交往功能，甚至
机器人还可以成为人的生活伙伴。B正确。尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至
在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强
大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类
智能。A错误。人类意识是知、情、意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，
不具备情感，信念，意志等人类意识形式。人类智能中包含着丰富的心理内涵和实践智慧，人类的
情感、信念、意志、创造性思维等，至少在相当长时期内还无法被还原为数据信息及其基本算法。人
工智能的情感模拟并不能取代人们在社会交往中的真情实感。C、D错误。
23.答案c
简析时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性；空间是指物质运动的广延性、伸张
性，特点是三维性。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的。A说法错误。静止是运动的衡
量尺度，B错误。物质的共同特性(唯一特性)是客观实在性，D错误。运动是物质的根本属性或存
在方式，C正确。
24.答案D
简析运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的。一
方面，运动是物质的根本属性或存在方式，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想
不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，运动是物质的运动，物质是一切运动变化和发展过程
的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物
质的运动，将导致唯心主义。柏格森所说的运动变化不是指任何具体的事物的运动变化，而只是纯
粹的“动作”,是没有物质承担者的运动。D符合题意，是正确选项。A、B本身内容正确但不符合题
意。运动是物质的根本属性或存在方式，并不是事物的唯一属性。C错误。
25.答案B
简析即使是看似不动的恒星——北极星实际上也是在缓慢运动的(相对于地球),这说明没有
绝对静止的事物。B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间
的不可分割证明了时间和空间的客观性。A错误。客观实在性是物质的共同(唯一)特性，C错误。
相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括两种状态：空间的相对位置暂时不变和事
物的根本性质暂时不变。相对静止是有条件的，D错误。
26.答案D
点拔审题时要能判断出此处的重点是唯物主义与唯心主义的对立在运动观上的体现。类似的
情况还有唯物主义与唯心主义对认识本质的不同回答(两条根本对立的认识路线)。
27.答案D
匝简析物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。运动的绝对性体
现了物质运动的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性。A错误。
运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，动中有静，静中有动。只有把握了运动和静止的辩证关
系，才能正确理解物质世界及其运动形式的多样性，才能理解认识世界和改造世界的可能性。静止
是运动的衡量尺度。D正确。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有
离开物质的运动。B错误。C表述正确但与题干无关。
点拔相对静止是事物存在和发展的必要条件；是人们认识和利用事物的前提；是过去运动的
结果和未来运动的出发点；是理解和衡量运动的尺度。见《2024考研政治知识点精讲精练》第9页
"拓展与点拨"。
28.答案E
简析物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，
也没有离开时间和空间的物质运动。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观
性。人类使用太阳、地球、月球等天体的运行来确定年、月、日，说明时间是以物质的空间运动来度
量的；人类使用“光年”这一单位测定宇宙天体之间的距离，说明空间同样也是以物质在时间中的运
动来度量的。B正确，D错误。时空既是绝对的，也是相对的。物质运动时间和空间的客观实在性
是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。C说法不准确，且题干材料也没有体现时空
的相对性。时空具有客观性，不依赖于人的时空观念或者时空知觉。A错误。
点拨哲学中常见的绝对的(无条件的)概念有：运动、矛盾的斗争性、矛盾的共性(普遍性)。
29.C答案D
简析物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的
时间的客观性是绝对的。A错误。时间是客观的，不是观念的产物。B错误。人类认识按其本性
来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。C错误且与题意不符。辩证唯物主义认识论认为，认
识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思
维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。
因此，不同的人对时间可能产生不同的时间观。D正确。
30.答案D
简析物质运动与时间和空间不可分割，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，D正确。
物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。A是客观唯心主义的时空观，B
是主观唯心主义的时空观，都否定了时间和空间的客观性，是错误项；“时间、空间是一切事物的贮
藏所",此观点虽然承认了时间和空间的客观存在，把时空看作脱离物质运动与物质运动并存的东
西，称之为"事物的贮藏所",但它割裂了时间和空间同物质运动的关系，是形而上学唯物主义的时
空观，故C也是错误项。
点拔马克思主义的物质观是同运动观、时空观密切联系在一起的。物质的属性只有在运动中
才能显示出来，而时间和空间构成了运动着的物质的基本存在形式。在物质观、运动观、时空观上
都要注意马克思主义(辩证唯物主义)与唯心主义、形而上学唯物主义的区别。
31.答案c
简析时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。C正确，
A、B、D错误。
点拨在很多哲学概念的描述中，“绝对的”与“无条件的”并列，“相对的”与“有条件的”
井列。例如，作为运动着的物质的基本存在形式，时间与空间的客观实在性是不变的、无条件的，
因而是绝对的；时间和空间的具体特性是可变的、有条件的，因而是相对的。
32. 答案B
简析意识具有指导实践改造客观世界的作用。“改变世界”或“创造世界”不仅意味着强化客
观世界的变化过程，而且意味着创造出世界上原来所没有的东西，即创造出没有人的参与永远也不
可能出现的东西。B正确。联系具有条件性。改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的
客观规律，不能强行去改变事物存在和发展的条件，否则就是揠苗助长。C错误。实践具有直接现
实性，社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的。D错误。A说法正确但与题干材
料无关。
33.答案C
简析规律的根本特点是客观性。A是讲认识，B是讲意识，都与规律的客观性不符合，应排除。
D讲的是辩证否定，也不符合题意(否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变；否定是新、
旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的)。规律是事
物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。C正确。
34.C答案B
简析尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主
观能动性是辩证统一的。实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。幼儿园教育必须尊重幼儿
身心发展规律，B正确，D错误。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导实践，会使实
践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作
用，使实践失败。C错误。A不符合题意。 公众号：书予大魔王
点拨注意以下几个“统一的基础”的相关提法：①实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。②实践是认识世界和改造世界统一的基础。③实践是真理与价值统一的基础。
35.答案A
简析联系具有普遍性。任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。
整个世界是相互联系的统一整体，从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍
联系、相互作用之中。“桑基鱼塘系统”正是充分认识和利用了事物之间的联系。A正确，B、C、D
不符合题意。
36. 答案C
简析联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。联系
具有客观性、普遍性、多样性、条件性等特点。事物的联系是事物本身所固有的，不以人的意志为转
移的 联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去认识事物“喜鹊叫喜，乌鸦叫
丧"用主观臆想的联系代替事物本身的真实的联系，否定了联系的客观性。C正确。
37.答案D
简析实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满
足人们生活和生产的需要。A错误，D正确。改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的
客观规律，不能强行去改变事物存在和发展的条件，否则就是揠苗助长。B错误。事物的联系可分
为自在事物的联系与人为事物的联系。自在事物是在人产生之前就存在或仍处在人的活动之外的
事物，其机械、物理、化学、生物的联系无疑不以人的意志为转移，具有客观性。人为事物的联系是
在人类实践活动中形成的，具有"人化"的特点。C错误。
38.答案D
简析发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向，具有远大
前途的东西；旧事物是指丧失了历史必然性、日趋灭亡的东西。在社会历史领域内，新事物是社会
上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得
到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。因此，新、旧事物的区别不在于出现时间的先后、形式的
新旧及暂时的力量的对比，而在于同历史前进方向是否符合。D正确，A、B、C错误。
点拨新事物是不可战胜的，是指发展过程的总趋势，新事物的成长必然要经历一个曲折的过程。
39.答案B
简析事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展星现出波浪式前进或螺旋式上
升的总趋势。A错误。此物转化为他物即事物的质变，质变是事物性质的根本变化，是事物由一种
质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。D错误。C说法正确但与
题意无关，B是正确答案。
40.答案c
简析题干讲的都是矛盾双方相互依存(互为存在的前提),不是讲相互排斥、相互渗透，也不是
讲相互转化，所以C是最准确的答案。
41.答案c
简析矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相辅相成的。一方面，同一性不能脱离斗争性
而存在，没有斗争性就没有同一性。因为矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立
的同一。同一性要受斗争性的制约，矛盾双方的共存要靠斗争来维持，矛盾双方的转化要靠斗争来
实现。另一方面，斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。C正确。其他三项内
容本身就是错误的。
42.答案B
简祈主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾
体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与
矛盾的次要方面，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的 区块链技术的优点是主要方面。B
正确。发展是事物变化中前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事
物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。
新事物必然战胜旧事物。A说法错误。材料中只涉及了区块链这一事物本身的优势与问题，没有
谈到取代这一技术的新事物或质变。C、D不符合题意。
43.答案D
面析矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各
有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的
本质和发展规律，并采取正确的方法和措施去解决矛盾，推动事物的发展。根据不同情况制定不同
的治沙方案，体现了矛盾的特殊性，D正确。A、B、C不符合题意。
44.答案c
简析量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质
变就不会发生。题干材料中这个人的错误就在于只看到最后的质变，忽略了之前的量变积累，C正
确。必然总是伴随着偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。D错误。A、B不符合题意。
45.C答案D
简析度是保持事物质的稳定性的数量界限。度的方法论意义，是要掌握"适度"原则，防止
“过”或“不及”。D正确。A、B、C也是正确把握事物所必须坚持的并带有普遍意义的哲学方法，但
都与题意不符。
46.答案c
简析事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。度是保持事物质的稳定性的数
量界限，即事物的限度、幅度和范围。度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他
物。C正确。度是一个范围、限度，不是某个点，A、B与题意不符。D内容错误。
47.答案B
摘析所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点 底线思维是我们在认识世界
和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结
果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。B正确。
48.答案B
简析辩证否定观认为，否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是
通过否定环节联系起来的。B正确。辩证否定观认为，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物
内部矛盾运动的结果，因此，辩证否定既不是一物否定另一物，也不是事物之间的相互否定。A、D
错误。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是：“是就是，不是就不是；除此之外，都是
鬼话。”也就是说，只承认克服，不承认保留，就是否定一切。C错误。
49.答案B
简析回答这道题首先要把题干的意思搞清楚。所谓“鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是
生命",是指当鸡蛋被当作食物时(如煎鸡蛋),鸡蛋是从外面打破的，这是对鸡蛋的外部否定；鸡蛋
从内部打破是生命，是指小鸡破壳而出，这是来自内部的自我否定。鸡蛋变成食物或者小鸡(生命)
都是否定(不再是鸡蛋了),但前者是外部否定，后者是内部的自我否定(新陈代谢)。因此，这道题
实际上考查的是辩证否定观的内容。从内部打破是生命，B正确。A、D本身内容正确但与题干无
关，C说法错误(真理具有客观性，是绝对性和相对性的辩证统一)。
50.答案c
简析在内容与形式的关系中，一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么
样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内
容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的
发展起消极的阻碍作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相对独立性，这种相对独立性使得在
内容与形式的关系中，同一内容可以通过多种形式来体现。B、D内容错误，A不符合题意，C是正
确答案。
51.答案A
简析本质与现象是既对立又统一的。一方面，本质与现象是相互区别的。另一方面，本质与现
象又是相互依存的：本质决定现象，现象的存在和变化归根到底依赖于本质；现象表现本质，本质总
是通过一定的现象表现自己的存在。不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。即
使假象也是本质的表现，不过假象是从反面歪曲表现本质的现象(真象是从正面直接表现本质的现
象),而错觉不表现事物的本质。所以，A正确，B、C、D错误(D把假象或者现象说成是主观范畴的
观念显然是错误的)
52.答案A
简析现象有真象和假象之分。现象是本质的外在表现，任何现象都从一定的方面表现着本质，
即使假象也是本质的表现。C错误。只不过，真象是从正面表现本质，假象是从反面歪曲地表现本
质。A正确。假象与错觉不是一回事。错觉是主观的，假象是客观的。D错误。本质深藏于事物
的内部，而现象则是表面的、外显的。B错误。
点拨假象与标示主观范畴的错觉不是一回事。例如，筷子在水中看起来是弯的，就是一种假
象。另外，不要错把这里的“真象”看成我们生活中经常使用的“真相”。见《2024考研政治知识
点精讲精练》第21页“拓展与点拨”。
53.答案D
简析在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。
选项中只有摩擦生热是引起与被引起的关系，其他选项虽然都表现为前后相继，但不存在引起与被
引起的关系，不是因果关系，所以D正确。
54.答案D
简析原因与结果的关系是辩证的：一方面，原因与结果是相互区别的。在一个具体的因果联系
中，原因就是原因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。B错误。另一方面，
原因与结果是相互依存和相互转化的。原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原
因，互为因果。D是最符合题意的。原因与结果的关系复杂多样是指，有一因多果、同因异果、一果
多因、异因同果、多因多果、复合因果。
点拨在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果。在事物因果联系的长链中，原
因与结果在一定的条件下相互转化。见《2024考研政治知识点精讲精练》第22页“拓展与点拨”。
55.答案B
简析没有脱离偶然的必然。现实事物的发展，不通过偶然而只表现为纯粹必然的情况是不存
在的。必然总是伴随着偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。经济泡沫都会破裂，这是
必然的，何时破裂，具有偶然性，所以，B是正确答案。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而
在任何时候，任何条件下都不能实现的东西(无法转化为可能)。A错误。辩证地分析事物的因果
关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。C
错误。事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升
的总趋势。D错误。
点拨在选项中看到“完全”“任何”“总是”等字眼时要提高警惕，注意判断其真伪。见
《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第1页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的绝对”与“绝对化”
56. 答案C
简析可能性和不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件，C正确。现实中没有根据和条
件的，人的主观再努力也不可能变为现实(如“水中捞月”"挟泰山以超北海"),A错误。对人是否
有利是价值判断，不是区分可能性和不可能性的标准，而是区分好的可能性和坏的可能性的标准，B
错误。现实中的根据和条件是否充分是区分现实的可能性与抽象的(非现实的)可能性的依据，D
错误。
57.答案A
简析现实性是和必然性相联系的，现实之所以成为现实，是由它内部的必然性所决定的。一个
事物，只要它合乎发展的必然性，迟早会变成现实，A正确。不可能是指违背必然性，没有任何根
据，因而在任何时候，任何条件下都不能实现的东西。B错误。可能既有好的可能，也有坏的可能
因此，人们要注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，创造有利条件，争取实现好的可能。
同时也要防止坏的可能向现实转化，并做好应付这种局面的充分准备。C错误。只有可能才可以
变为现实，比如制造永动机这种想象就永远不可能变为现实。D错误。
58.答案A
简析唯物辩证法既包含客观辩证法，又包含主观辩证法，是二者的有机统一。主观辩证法是客
观辩证法在人的思维中的反映，客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是
不同的。马克思主义哲学把人们对事物运动发展的辩证理解即主观辩证法确立在唯物主义的基础
上，承认辩证法诸规律是自然、人类社会和思维领域的普遍规律。但它强调这些规律首先是自然界
和人类社会中的客观规律，而思维领域内的辩证法进程是自然界和人类社会的辩证过程的反映。
也就是说，主观辩证法与客观辩证法是反映与被反映的关系。可见，A是唯一正确选项。这里最容
易犯的错误是望文生义，把概念的辩证法(主观辩证法)理解为唯心辩证法或唯心主义。B、D明显
错误。抽象与具体是辩证思维的方法，C不符合题意，也应排除。
点拔关于主观辩证法与客观辩证法这个知识点，最重要的也是最有可能命题的就是它们之间
的反映与被反映的关系。如果在理解上感到困难，记住这个反映与被反映的关系即可。
59.答案A
简析分析事物不能只看到矛盾的一个方面，而不看另一方面。看问题的时候，要坚持“一分为
二",既要看到好的，有利的一面，也要看到坏的，不利的一面，A正确。事物的性质是由主要矛盾的
主要方面所规定的。B内容错误且不符合题意。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规
律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展，改造自然并不意味着必然导
致生态失衡，C错误。自然界也不会因人类的出现而丧失客观性，D错误。
60.答案D
简析“牛鼻子”比喻事物的主要矛盾或影响全局的关键。既要注重总体谋划，又要注重牵住
“牛鼻子”,体现的是两点论和重点论的统一。D正确。A、B、C不符合题意。
61.答案B
62.答案A
简析从抽象上升到具体，这是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维
具体为逻辑终点的运行过程。这里重要的是把握好作为从抽象上升到具体的逻辑出发点的“抽
象",A正确。思维具体是逻辑终点，从抽象上升到具体是辩证思维过程，不是实践，B、C、D错误。
63. C
简析实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征(显著特征)。实践的观点是马克思主义的基本观点。C正确。
点拨马克思主义的基本特征，用一句话概括，就是科学性与革命性的统一。
64.答案A
简析实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。实践具有客观实在性、自觉能动性和
社会历史性三个基本特征。与动物本能的，被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、
有目的的活动 目的性是能动性的主要表现。A正确，B、C、D不符合题意。
65.答案C
简析实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和
能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的能力包括
自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。其中知识性因素是首要的能
力，既包括对理论知识的掌握，又包括对经验知识的掌握；非知识性因素主要指情感和意志因素。
“扶志"和"扶智”都是强调对实践主体能力中精神能力的扶持。C正确。实践决定认识，A显然错
误。事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性。事物的内部矛盾是事物发
展的内因。内因即内部矛盾是事物存在的基础，是一事物区别于他事物的内在本质，是事物变化的
根据，它规定着事物发展的方向，所以它是事物发展的根本原因。B错误。在每一对矛盾中，处于
支配地位、起着主导作用的一方，是矛盾的主要方面，处于被支配地位、不起主导作用的一方，则是
矛盾的次要方面。D错误。
66.答案D
简析理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本
质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性
的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。A错误。具体的认识过程可以与一定的实
践不完全同步进行，如预测、假说，规划等都超前于直接的实践，C错误。B本身内容正确但与题干
无关。D是正确答案。
点拨实践与认识的关系总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第30页“拓展与点拨”。
67.答案D
简析实践是认识的来源。一切真知都是从直接经验发源的。一个人知识的获得，不外乎直接
经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任何知识都不能离开直接经验，但是这并不意味着事
事都必须去直接经验，一个人的多数知识还是来自间接经验。实践是检验认识真理性的唯一标准，
不存在直接经验和间接经验谁更有用、谁验证谁的问题。A、C错误。真理的根本特征，即主观与客
观相符合，对客体的认识与客体的实际相符合，就是真理同谬误的根本界限所在。B错误。实践不
仅是认识发展的源泉，而且是认识发展的动力。D正确。
点拨 比较型的常考选项还有：从认识到实践(认识过程的第二次能动的飞跃)是认识过程中
更为重要的一次飞跃。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第3页“经典干扰项设置
及辨析"之“哲学中的比较”。
68.答案A
简析实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技
术发明，推动人类的思想进步和理论创新。A正确，B、C本身内容正确但不符合题意。实践对认识
具有决定作用，D颠倒了二者关系，说法错误。
69.答案B
简析实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。A错误。实践是认识发展的动
力。科学总是围绕着人类实践的需要这个中心而形成和发展，以人类实践的需要为出发点去认识
世界。B正确。C本身内容正确但与题干材料无关，故不选。D不符合题意。
点拨A项是一种典型的干扰项设置方式，要注意对概念的准确把握。见《2024考研政治讲真
题》真题考点知识表解分册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“偷天换日”。
70.答案B
简析实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。A错误。联系具
有客观性。事物的联系是事物本身所固有的、不以人的意志为转移的。联系的客观性要求我们从
客观事物本身固有的联系出发去认识事物。虽然在人类实践活动中形成的人为事物的联系具有
“人化”的特点，但不能说一切联系都具有“人化”的特点，例如仍然处在人的活动范围之外的事物
之间的联系就不可能具有“人化”特点。C错误。人的本质属性是社会属性，表现在各种社会关系
中。D错误。B是正确答案。
71. 答案C
简析人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践的发展过程是一个
范围不断扩大，程度不断加深，效果不断提升的过程，是一个从低级到高级、从简单到复杂、从自发
到自觉的过程。C正确。科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，其
中重要的形式有科学、艺术、教育等活动。精神文化的生产不是一个纯粹的意识过程。例如，教育
是一种科学文化实践活动，教育者的教学活动并不是纯粹的意识活动，而是通过教书育人的全过程
实际地改变受教育者的存在状态。A错误。现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的
实践形式，即虚拟实践。虚拟实践是实践活动的派生形式。在虚拟实践产生之前，科学文化实践早
已存在。B错误。实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系、价值关系，其中实
践关系是最根本的关系。D错误。
72.答案C
简析从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是两条认识路线，即唯物主义反映
论与唯心主义先验论的对立。C正确。对存在和思维是否具有同一性的回答，反映了可知论和不
可知论的对立；把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论(轻视感性认识而片面
夸大理性认识的作用)和经验论(轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用);对世界是怎样存在
的问题，即对世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的的不同回答，将哲学区分为
辩证法与形而上学。A、B、D不符合题意。
点拨唯物主义和唯心主义的对立体现在很多方面，如本体论(谁是第一性);认识路线(从物
到感觉和思想与从思想和感觉到物);真理观(对真理本质的理解);思想路线(从事实出发和从
观念出发);历史观(唯物史观和唯心史观)等。
73.答案A
简析认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映不但具有反映客体内
容的反映性特征，而且具有实践所要求的主体能动的，创造性的特征。认识是一种在思维中的能动
的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。人们为了在
实践中实现预定的目的，不仅要反映事物的现象，更要把握事物的本质。如何透过现象看本质，需
要人们运用辩证思维方法，在观念中分解、加工和改造对象，进行创造性的思维活动。人类众多重
大科技成果的问世，都彰显了人的认识活动的创造性意义。观察并模仿自然行为，就是既要反映也
要创造，从自然现象中把握背后的本质和规律，再结合人的需求去指导实践，创造出世界上本来不
存在的对象物。A正确。实践是认识的来源，B错误。自然规律是通过盲目的、不自觉的力量在起
作用并实现的，C错误。规律是客观的，客观性是规律的根本特点。规律的存在不依赖于人的意
识，人既不能创造也不可能改造规律。D错误。
74.答案A
国简析感性认识是认识的初级阶段，作为“生动的直观”,直接性，具体性是感性认识的突出特
点A正确。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性，间接性的特点。它以反映事物的本质为内
容，因而是深刻的。B、C、D不符合题意。
75.答案c
简析感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理
性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的
语言作为表达手段。题干中的“理论准备”指理性认识，“感受”指感性认识，因此C正确。理性认
识以感性认识为基础，通过感性认识来说明。D错误。A、B不符合题意。
76.答案A
简析感性认识是在实践中产生的，由感性认识到理性认识的飞跃也是在实践的基础上实现的。
实践是认识的来源。B、C错误。理性认识不可能完全正确，认识的真理性只有在实践中才能得到
检验和发展，D错误。A是正确答案。
点拨感性认识与理性认识的总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第32页下方表格。
77.答案B
简析无论在感性认识中，还是在理性认识中，都有非理性因素的作用。非理性因素主要是指认
识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的
认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有
激活、驱动作用。B正确。在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映和
创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面。A错误。凡经过实践证
明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质。C错误。只有实践才能把人脑中观念的
存在变为现实的存在。D错误。
78.答案C
简析社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。劳动为意识的产生和
发展提供了客观需要和可能，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展。A错误。感
性认识包括感觉、知觉和表象三种形式。理性认识包括概念、判断和推理三种形式。概念是对同类
事物共同的一般特性和本质属性的概括和反映，是思维的细胞，也是最基本的思维形式。B错误。
认识过程是以理性因素为主导，同时又有非理性因素参与的过程。D错误。感性认识和理性认识
相互渗透、相互包含。一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有
感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。古人把情
感和经历写入古诗词中，现代人在读诗句时以自己的人生际遇感受古诗词的意蕴并产生共鸣，形象
地说明了感性认识和理性认识关系的交融性。C正确。
79.答案C
回简析人可以利用认识工具(如题目中提到的观测地震的特殊工具)来延长和放大自己的感官，
极大地提高主体接收、处理和加工信息的能力，从而突破人的感官的自然界限。A错误。可知论认
为世界是可以被认识的，不可知论认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的。我们驳斥不
可知论，证明世界的可知性，并不是说我们现在已经知道了一切。我们所肯定的是世界上没有原则
上不能认识的东西，人的认识能力没有原则上不可以逾越的界限。B、D错误。C是正确答案。
80.答案C
简析从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：一是投身实践，深入调查，获取十分
丰富和合乎实际的感性材料。二是经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料
加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。A错误。规律是内在的，本质的、必然
的联系。B错误。D本身内容正确但题干材料没有体现，不符合题意。所谓具体的统一，是指主观
认识要与一定时间、地点、条件下的客观实践相符合，它是具体的，而不是抽象的；所谓历史的统一，
是指主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合。C正确。
点拨规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律也是稳定
的联系，只要具备一定的条件，规律就会反复起作用。
81.答案c
简析人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认
识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的
循环往复和无限发展的总过程。A错误。意识的内容归根到底来源于社会存在，语言是意识的物
质外壳。B错误。实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真
理是一个永无止境的发展过程。认为真理是永恒不变的，把人类认识之旅中的“里程碑”当成“终
点站”,是绝对主义的表现(片面夸大真理的绝对性)。D错误。就知识的本源来说，任何知识都不
能离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经验，一个人的多数知识还是来自间接经
验，是从书本和传授中得来的。C正确。
82.答案c
画简析在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的。否认这一点，就会混淆是非、颠倒
黑白。我们一定要划清真理与谬误的原则界限。B错误。成功与失败是对立统一的关系，它们互
相包含又能在一定的条件下互相转化。C正确。意识能动性的实现受制于人类实践的发展水平
一个时代的实践只能实现特定的目的，试图超越时代实践水平的限制，只能流于空想。D错误。A
内容错误且不符合题意。
点拨真理与谬误是从认识的角度区分的，成功与失败是从实践的角度看的。实践的成功证明
着它所设定的目的的现实性。
83.答案A
简析一切唯心主义都否认真理的客观性，宣扬主观真理论。主观真理论有两种典型表现；马赫
主义认为真理是"思想形式",是“社会地组织起来的经验",凡是多数人承认的就是真理；实用主义
认为"有用即真理",把真理的有用性与真理本身等同起来。它们共同的错误都是否定真理的客观
性。A正确。B、C、D错误。
84.答案B
画简析题干材料讨论的是在内容不变的情况下用不同的主观形式描述真理，不涉及检验真理的
问题。B正确，A不符合题意(注：常用提法为实践标准的确定性与不确定性)。真理的客观性并不
是说真理本身就是客观事物，也不是说它没有主观形式，而是说真理的内容是对客观事物及其规律的
正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。C错误。D说法正确但与题意不符。
85.答案D
简析只有那种能够把主观认识与客观事物联系和沟通起来，从而使人们能够把二者加以比较
和对照的东西，才能充当检验真理的标准。具有这种特性的东西，只能是作为主客观联系的桥梁、
纽带或“交错点”的社会实践。D正确。真理是一个发展过程，既是绝对的，又是相对的，这是真理
问题上的辩证法。B错误。真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立
的。C错误。人的本质是一切社会关系的总和。A错误。
86.答案c
简析实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性.归根到底性，最终性。
即使对于有些认识，当前的实践不能检验，但不断发展着的实践终能验证它是否具有真理性。A、D
错误。B不符合题意。C是正确答案。
87.答案c
简析真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失
去特定条件，就会变成谬误。A错误。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确
反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。不能因为真理的客观性而把真理等同于
客观实在。B错误。真理是一元的，真理本身没有主体的差别，而价值是多元的，不同的主体有不
同的需要、不同的价值要求和价值选择C正确。马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的不同
之处就在于，它认为真理与客观事物之间的符合关系是建立在人类能动地改造客观世界的实践基
础上的，是通过人的能动的反映活动而实现的，并且必然随着人类实践的发展而拓展和深化。认为
真理是永恒不变的是绝对主义，实际工作中的教条主义、思想僵化就是绝对主义的表现。D错误。
点拨真理是客观的、一元的、不断发展的、具体的、全面的、有用的。
88.答案B
简析价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性4个基本特性。价值的主体性是指价值直
接同主体相联系，始终以主体为中心。价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化
为现实的价值。因此，主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，也不是主体需要与客体属
性之间随机相遇的关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系。B正确，
A、C错误。价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。客体的存在、属性及作用是客观
的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。
D错误。
89.答案D
简析由于科学技术条件的限制，目前世界上还有很多事物未被人类认识，A错误。运动是物质
的根本属性或存在方式。实践具有直接现实性，只有实践能够把主观认识与客观事物联系和沟通
起来，B错误。主观与客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造
世界的根本动力。C错误。实践是人类有意识的活动，体现了自觉的能动性，可以创造出自然界原
本不存在的事物。D正确。
90.C答案D
简析马克思主义认为自由是对必然的认识和对客观世界的改造。人不能摆脱必然性的制约，
只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。
自由是有条件的：一是认识条件；二是实践条件。不具备这两方面的条件，就得不到自由。D正确。
点拨对于人来说，客观必然性既不能摆脱或绕开，也不能废除或排除。无论是支配外部世界
的规律，还是支配人自身的规律，必然性对人的存在和活动都具有强制性。见《2024考研政治知识
点精讲精练》第41页“拓展与点拨”。
91.答案D
简析必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。自由王国
是指人们摆脱了盲目必然性的奴役，成为自己社会关系的从而也成为自然界的自觉主人的社会状
态。D正确。
92.答案D
画简析在马克思主义产生之前，唯物论与唯心论、辩证法与形而上学、可知论与不可知论的对立
就已存在。马克思科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题，发现了人类社会发展的客观规
律，创立了唯物史观，从此开始出现唯物史观与唯心史观的对立。可见，正确选项是D。
93.答案A
简析社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和
发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经济事实当中。A正确。社会存在决定社会意
识，社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在。这是社会意识对社会存在的依赖性。但社
会意识并非消极被动地受制于社会存在，它既依赖于社会存在，又有其相对独立性。D错误。社会
意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。某些经济水平相对落后的国家或地区，其社
会意识的某些方面却可以领先于经济发达的国家或地区，B错误。先进的社会意识反映了社会发
展的趋势和要求，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要
求，对社会发展起着消极的阻碍作用。C错误。
94.答案D
筒析辩证唯物主义的认识论，一方面强调直接经验的重要性(因为认识来源于实践),另一方
面也不否认学习间接经验的重要性。只有把间接经验与直接经验结合起来，才能有比较完全的知
识。A错误。文化是社会意识的重要组成部分。社会心理是低层次的社会意识，是自发的、不系统
的、不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等，以感性认识为主；社会意识形
式是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、相对稳定的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、
宗教、哲学、语言学、形式逻辑、自然科学等，以理性认识为主。“绝对稳定”的提法是错误的，B不
选。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。社会意识可能领先或者落后于社会
存在。社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。社会意识诸形式均有自
成系统、前后相继的历史链条，因而具有历史继承性，有其发展的特殊规律。虽然题干中这句俗语
描述的生活场景已经不常见了，但是人们仍然可以理解并使用它，说明社会意识具有相对独立性。
D正确。C说法正确，但不符合题意。
95.答案c
简析社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反
映。C正确。社会存在决定社会意识，社会意识随着社会存在的变化而变化，而非自主变化。A错
误且不符合题意。把社会历史看成精神发展史是唯心史观的缺陷。B错误。生产关系是人们在物
质生产过程中发生的“物质的社会关系”。D错误。
96.答案A
简析社会存在与社会意识辩证关系的原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要的指导意
义。社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于它们是否能够正确反映社会存在。我
国社会改革和发展的顶层设计或总体部署，必须从我国现在的社会存在出发，即从我国现在的物质
条件的总和出发，也就是从我国基本国情和发展要求出发。A正确。B、C、D错误。
97.答案A
简析生产方式是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系
的统一体。物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质
性。A正确。
98.答案A
简析人与自然可以和谐共生，B错误。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然
界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。C错误。物质生产活动
及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。D错误。A正确。
99.答案B
简析自然界先于人类而存在，不可能以人的存在为前提。A错误。自然界是人生活于其中的
客观世界，其中一部分是人类活动尚未触及的自在自然，另一部分是打上人类活动印记的人化自
然。自然界在广度上和深度上都是无限的，永远存在着人类活动尚未达到的部分，即尚未被人化的
部分。C错误。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人
的行为，防止出现急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。D错误。B是正确答案。
点拔见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第2页“经典干扰项设置及辨析”之
“人与自然”。
100.答案B
简析唯物史观认为，社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。“意识在任何时候
都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。”A错误。题干中引用的话
说明社会意识(哲学上先进)与社会存在(经济上落后)发展具有不完全同步性和不平衡性。B正
确。C、D都是社会意识相对独立性的具体表现，但不符合题意。
点拨一切社会意识，不管是经济思想、政治观念，还是宗教信仰、道德观念，都是对经济关
系、社会存在的反映，井随着社会存在的变化而变化。
101.答案A
简析生产力是结构复杂的系统。其基本要素包括劳动资料(其中最重要的是生产工具)、劳
动对象、劳动者。人们解决社会同自然矛后的实际能力如何，主要取决于生产工具的质量和数量，
生产工具是区分社会经济时代的客观依据。A正确。B、C、D不符合题意。
102.答案D
简析在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，生
产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这一前提决定的。它是区分不同生产方式、判定社会
经济结构性质的客观依据。D正确。
点拨在阶级社会中，生产关系集中体现为阶级关系。
103.答案B
简析生产关系不是指人与自然的关系(生产力体现的是人与自然的关系),而是指人与人的
关系；不是人与人之间的一般的社会关系，而是人与人之间的经济关系，即物质利益关系。依此分
析，B是正确选项。C、D两项也是生产关系的表现，但没有揭示生产关系的实质。
104.答案B
简析经济基础是社会的“骨骼系统”,上层建筑是社会的“血肉系统”。由社会一定发展阶段
的生产力所决定的生产关系的总和就是经济基础。B正确。A是社会存在，C、D是上层建筑，都
不符合题意。
105.答案A
点拨上层建筑的构成见《2024考研政冶知识点精讲精练》第48页图示。
106.]答案B
简析上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有
利于生产力的发展 当它为适合生产力发展的经济基础服务时，它就成为推动社会发展的进步力
量；当它为束缚生产力发展的经济基础服务时，它就成为阻碍社会发展的消极力量。B正确。
107.答案c
简析建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯，会因人们交往活动的发展而得以变
革和进步。A错误。风俗习惯属于社会意识的范畴，它是社会存在的反映。B错误。在整个上层
建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。D错误。文化是推动社
会发展的重要力量，对社会发展有着巨大的影响。第一，文化为社会发展提供思想指引。第二，文
化为社会发展提供精神动力。第三，文化为社会发展提供凝聚力量。C正确。
108.答案A
简析生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础。普遍交往是世界历史的基本特征。
A正确。
109.答案A
简析人类通过实践活动在不断改造世界过程中推动社会发展和进步(集中表现为社会形态
的更替),与此同时，人类自身又不断得到改造和发展，不断实现着人的发展，并最终实现人类解
放。A正确，B、C不符合题意，D本身说法错误(规律是无法被改造的)。
110.答案B
简析社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一
定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体，B正确。生产力与生产关系的统一体是生产方
式；社会存在与社会意识的统一、技术形态与生产形态的统一都不符合题意，A、C、D错误。
111.答案C
简析马克思的话强调社会形态的发展具有客观规律性，这种规律也是一种物质运动的规律
(社会和自然界一样本质上是客观的物质体系，其存在与发展的基础是每日每时都必须进行的人
与自然之间的物质变换活动),如同自然界一样，不以人的意志为转移，人们可以像自然科学研究
自然界那样，以精确的眼光研究人类社会及其发展。C正确。社会形态的更替是社会发展的必然
性和人们的历史选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。人们的历史选择性，归根结底是
人民群众的选择性，A、B、D内容本身就是错误的。
点拨自然运动过程是自发的，而社会活动过程是自觉的，社会活动的主体是人。见《2024考
研政治讲真题》真题考点知识表解分册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“一字之差”。
112.答案c
简析社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中，生产力的发展具有最终的决
定意义。C正确。
点拨生产关系是决定其他一切关系的基本的、原始的关系；在生产关系中，生产资料所有制
关系是最基本的、具有决定意义的方面；物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量；生
产力是人类社会发展和进步的最终决定力量；社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决
定着社会中其他矛盾的存在和发展。
113.答案A
简析题干材料中，第一条道路是资本主义社会产生的典型道路，第二条和第三条道路是在特
定的历史条件下形成的资本主义社会产生的道路，体现了社会形态更替的多样性。A正确。社会
形态的跨越是有条件的，不是随意的，B错误。规律，不管是自然规律还是社会规律，都是客观的，
C错误。社会发展过程的曲折性是指社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象，D不符合
题意。
114.答案C
简析科学技术是生产力中的重要因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第
一生产力。C正确。人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何，主要取决于生产工具的质量和数
量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据(物质标志)。D错误。物质资料的生产方式构成了
人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。生产方式是社会历史发展的决定力
量B错误。历史是人民群众创造的，人民群众是社会形态变革的决定力量。A错误。
点拨生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力
量。劳动者是生产力中最活跃的因素。
115.答案c
简析规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律是客观的，
人既不能创造也不可能改变规律。A错误。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的
自然和社会发展所固有的客观规律。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有
自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。B错误。科学技术的发展标志
着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动
作用。C正确。实践是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。D错误。
116.答案c
简析A是唯心史观的观点，不符合题意。社会发展的自然历史过程同自然界的发展过程是
有区别的。自然界的发展过程完全是盲目的，不自觉的，根本无须人的参与，而社会则离不开人，B
错误。人们行动的目的是预期的，但在许多个人意志的冲突中通过相互作用而实现的历史过程和
结果，却受着不以人的意志为转移的客观规律的支配，所以社会发展并不总是符合人们的预期，D
错误。C正确。
117.答案D
简析社会历史发展过程虽然离不开个体的人的活动，但整体的社会历史并非个体的历史的简
单堆砌。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，就每一个人而言，他在一定意义上“创
造"了自己的"历史",但这并不能与创造社会历史画等号。A错误。不管什么样的历史人物，在历
史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进
程和总方向。B错误。社会历史的创造者不在社会外部而在社会内部。马克思主义经典作家提
出了“人们自己创造自己的历史”的观点，并借此同神创造历史，观念创造历史和超人创造历史等
唯心史观划清界限。D正确。任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。C错误。
点拨“人们自己创造自己的历史”,但在“人们”中，又有普通个人和历史人物、杰出人物
和反动人物的区别。见《2024考研政治知识点精讲精练》第56页“拓展与点拨”。
118.答案A
简析任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一、时势造英雄，杰出人物是适应时
代的需要而产生的。每一时代一定会出现自己的杰出人物，这是必然的；但杰出人物在什么时间、
什么地方，以什么方式出现，由谁来担当杰出人物，则具有一定的偶然性。杰出人物会因其智慧、
性格因素对社会进程产生影响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象，只能成为社会发展的
个别原因。他们凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生改变，但终究
不能改变历史发展的基本方向。如果看不到历史人物活动的社会制约性，割裂必然与偶然的关
系，就势必会夸大个人的作用，进而否定或歪曲历史发展的规律。A正确，B错误。社会历史发展
是有规律的，C错误。历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否
符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会
前进的积极作用。D错误。
119.答案C
简析人的本质是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性，人的本
质属性表现在各种社会关系中。这就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所
有个体的人身上抽象出来的共同性。现实的人总是处在特定的社会关系和特定历史条件下的人。
因此，要真正达到对现实的人的认识，应该深入到现实的社会关系中。因此，正确答案是C。
点拨历史唯物主义研究社会历史的出发点不是抽象的人，而是从事“物质生产”活动的“现
实的人”,是“从事实际活动的人”。
120.A
网简析自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的。商品经济是一
定历史条件下的产物，是以交换为目的而进行生产的经济形式。A正确。
121.答案B
四简析价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。使用价值不
同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的，
因而可以相互比较。B正确。使用价值可以用量来衡量(比如一件商品),劳动生产率越高，单位
时间内生产的使用价值的数量就越多。A错误。C本身内容正确但与题意无关。价值是交换价
值的基础，使用价值是交换价值的物质承担者。D错误。
点拨使用价值既是价值的物质承担者，也是交换价值的物质承担者。
122.答案B
简析马克思指出：“不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容”B正
确。劳动是使用价值的源泉之一，不是唯一源泉，A错误。商品一定是劳动产品，C错误。具体劳
动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体，D错误。
点拨抽象劳动是价值的唯一源泉，具体劳动是使用价值(也即社会财富)的源泉，但不是唯
一源泉。商品一定是劳动产品，但劳动产品不一定是商品。
123.答案D
简析马克思的这句话是要强调，商品一定是劳动产品，不是劳动产品，即使有使用价值(如空
气、天然草地、野生林等),也不是商品。D正确。劳动产品不一定是商品，如果只是用来满足自己
需要而不是用来交换的，就不是商品。C错误。商品的价值以使用价值为前提，有价值的一定有
使用价值；但使用价值不以价值存在为前提，也就是说，有使用价值的不一定有价值。A错误。商
品必须同时具有使用价值和价值，二者不可兼得是指要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用
价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。B不符合题意。
124.答案D
简析商品的价值在质上是相同的，因而它们可以相互比较。商品的使用价值在质上是不一样
的，不同的商品有不同的使用价值。A错误。具体劳动创造商品的使用价值。B错误。使用价值
是永恒的范畴。C错误。使用价值是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映
人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，D正确。
点拨使用价值是永恒的范畴，价值是一个历史范畴(有商品才有价值)。
125.答案A
简析具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。抽象劳
动是指撇开一切具体形式的，无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。题干中马克思
所说的没有质的区别的人类劳动是指抽象劳动，A正确。
126.答案B
简析抽象劳动创造价值，具体劳动保存或转移价值，B正确。
点拨五组劳动划分的总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第69页表格。
127.答案A
简析作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。一种物品如果没有使用价值，即使
人们为它付出了劳动，也没有价值；一种物品尽管具有使用价值(有用),但如果不是劳动产品，也
没有价值(因此，不能说物越是有用就越有价值)。有价值的一定有使用价值(商品的价值以使用
价值为前提),而有使用价值的不一定有价值(所以不能说互为前提)。A正确，B、C、D错误。
128.答案A
简析商品的价值和使用价值是对立统一的关系，其对立性表现在价值和使用价值二者相互排
斥，不可兼得。不可兼得是指，要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使
用价值，就不能得到商品的价值。对于商品生产者而言，他生产商品并不是为了取得使用价值，而
是为了取得价值。商品生产者只有将商品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。A正
确。商品具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体，B错误。C、D不符合
题意。
点拨通俗地说，买方想要得到使用价值(商品本身),就必须放弃价值(钱);卖方想要得
到价值(钱),就必须放弃使用价值(商品本身)。
129.答案D
简析具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。A错误，D正确。劳动力自身的
价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造的，劳动力新创
造的价值大于劳动力自身的价值。B、C错误。
点拨劳动的二重性(具体劳动和抽象劳动)决定了商品的二因素(使用价值和价值)。具体
劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。
130.答案C
简析在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的
社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾
的基础。在私有制商品经济条件下，商品的使用价值和价值之间的矛盾是由生产商品的具体劳动
和抽象劳动之间的矛盾决定的。在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进
行量的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类
劳动，才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动
能否实现统一C正确，A、B、D不符合题意。
131.答案D
简析私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。商品经济是以交换为
目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动
的矛盾决定的。在商品经济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社
会劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品交换。在这里，交换是解决私人劳动和社会劳动之
间矛盾的唯一途径。D正确。
132.答案D
简析商品的价值量是由生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则是按劳动时间来计量
的。决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。社会必要劳动
时间是指在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使
用价值所需要的劳动时间。D正确。
133.答案B
简析商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。劳
动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率，它的高低可以用单位劳动时间内生产的商品数量来
测量，也可以用单位商品中所耗费的劳动时间来测量。B正确。
134.答案C
简析劳动生产率是生产使用价值的效率，所以劳动生产率提高意味着单位时间内生产更多的
商品，C正确。无论劳动生产率怎么变化，单位时间内生产的价值(总)量不变，B错误。在其他条
件不变的情况下，提高社会劳动生产率会导致单个商品的价值量降低，也就是说单个商品的社会
必要劳动时间减少，A、D错误。
点拨商品价值量与劳动生产率的关系见《2024考研政治知识点精讲精练》第62页表格。
135.答案D
简析D正确。生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。商品的
价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。提高劳动生产率会
使单位时间内生产的商品数量增加，个别商品的价值量减少，但单位时间内生产的总价值量不变。
A、B、C错误。
点拨一定要看清楚题目问的是单位时间内的价值量还是单个商品的价值量。如果是单位时间
内的价值量，正如题干中马克思这句话所讲，不论劳动生产率怎样变化，同一劳动在同一时间内
生产的价值量是不变的，因为商品价值的量是按劳动时间来计量的，既然单位时间是固定的，那
么，单位时间内的价值量也就是固定的了。如果题干问的是单个商品的价值量，则与劳动生产率
成反比，因为单位时间内生产的商品数量增加了，而单位时间内的价值量不变，所以，单个商品
的价值量就减少了。
136.答案c
简析价格的变化并不都是价值变化的表现，价值不变的情况下，受供求关系变动影响，价格也
会变化，B错误。价格是价值的货币表现，A错误。商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时
间决定，D错误。C正确。
点拨供求关系只是影响商品的价格，不能决定商品的价值。
137.答案D
简析货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。D正确。资本是能够带
来剩余价值的价值。A错误。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态。B错
误。价值是商品特有的社会属性。C错误。
138.答案D
简析价值形式的演进产生了货币，它是最发达的价值形式，是商品内在矛盾发展的必然结果。
商品内在的使用价值和价值的矛盾，在物物交换阶段，表现为商品与商品之间的矛盾 随着货币
的产生，整个商品世界分化为两极，一极是各种各样的具体商品，分别代表不同的使用价值；另一
极是货币，只代表商品的价值。这样，商品内在的使用价值和价值的矛盾就发展成为外在的商品
与货币的矛盾。可见，正确选项是D。A是货币出现之前物物交换阶段商品内在的使用价值和价
值矛盾的表现；B是生产商品的劳动二重性的表现；C是简单商品经济的基本矛盾。
139.答案c
简析货币作为贮藏手段，必须是足值的金属货币或金属条块，C正确。A、D符合流通手段，B
符合价值尺度，这三项都与题意不符。
点拨虽然教材上对货币的五种基本职能并没有展开阐述，但是2014年真题第19题通过一个实
例具体考查了对这个知识点的理解，同学们可以结合这道真题和本书类似的习题来加深理解。
140.答案B
简析货币执行价值尺度职能，就是以货币作为尺度来衡量和表现一切商品价值的职能，B为
正确答案。A、D是货币执行支付手段职能，即指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。C是
执行流通手段职能(注意是现购)。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离(比如
本题中D的延期支付)就是支付手段。
141.答案B
四简析私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。B正确。在资本
主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私
人占有之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立。A、
C、D不符合题意。
142.答案A
简析劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶
段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工
人的雇佣劳动关系。A正确。商品经济得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分工；二
是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。B、C、D错误。
143.答案C
简析劳动力成为商品，要具备两个基本条件；第一，劳动者在法律上是自由人，能够把自己的
劳动力当作自己的商品来支配；第二，劳动者没有任何生产资料，没有别的商品可以出卖，"自由"
得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。在资本主义条件下，资本家购
买的不是工人的劳动，而是雇佣工人的劳动力，劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总
和，劳动力的使用即劳动。C正确，A错误。资本家与雇佣工人的关系不是完全占有，也不是人身
依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系，剥削带有一定的隐蔽性，B错误。D是明显
的错误项。
点拨要特别注意区分劳动与劳动力。资本家用货币购买的是雇佣工人的劳动力商品，劳动力
商品的使用价值是劳动，劳动本身井不是商品。
144.答案A
简析资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。价值增殖过程是剩余价值的生
产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个
一定点而延长了的价值形成过程。A正确。
145.答案D
点拨具体劳动对应的是：①形成(创造)商品的使用价值；②转移生产资料的价值到新产品
中去。抽象劳动对应的是：①形成(创造)商品的价值；②把劳动力商品的价值再生产(再创
造)出来。
146.答案D
简析资本是能够带来剩余价值的价值。这是资本的本质。劳动力商品在使用价值上有一个
很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新
的价值比劳动力本身的价值更大，货币所有者购买到这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也
就转化为资本。D正确，C错误。商品都具有使用价值和价值，因此，具有使用价值和价值不是劳
动力这种特殊商品的特点，A错误。B讲的是社会再生产的核心问题，不符合题意。
147.答案D
简析由于劳动力价值的构成包含历史和道德的因素，在不同的国家或在同一国家的不同历史
时期，劳动者所必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活
上不可缺少的生活资料的价值决定的。D正确。A是商品的共同点；劳动力商品的价值包括三个
部分：维持劳动者本人和家属生存所必需的生活资料的价值及劳动者接受教育和训练所支出的费
用，B不准确；C是错误的表述，劳动力的价值并不由劳动者的劳动能力决定，而是由生产它所需要
的社会必要劳动时间决定。因此，A、B、C都不是正确选项。
148.答案c
简析在奴隶社会，奴隶与生产资料的结合是以奴隶主对奴隶的完全人身占有为基础的。在封
建社会，农民与基本生产资料(土地)的结合是以农民对封建主的人身依附为条件的。在资本主义
制度下，资本家占有生产资料和劳动产品，而劳动者则一无所有，只能靠出卖劳动力为生。与以往
的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身
自由基础上的“平等”关系。资本家只能通过购买劳动力的方式，将出卖了劳动力的劳动者与生产
资料结合在一起进行生产并取得剩余价值。C正确。
149.答案D
简析资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过
程。在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动时间分为两部分：一部分是必要劳动时间，用于再生产劳
动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，用于无偿地为资本家生产剩余价值。雇佣工人的劳动超
过了用于再生产自己劳动力价值的时间(必要劳动时间)这个一定点的时间，都是生产剩余价值的
时间(剩余劳动时间)。剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的
那部分价值。D正确，A、C错误。生产资料的价值是通过具体劳动转移到新商品中去的，而劳动
力的价值是由工人的劳动再生产出来的，B错误。
150.答案D
局析绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强
度而生产的剩余价值。在必要劳动时间既定的条件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，剩余价值
率越高。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余
劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社
会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时
间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。所以，绝对剩余价值生产和相
对剩余价值生产都是依靠延长工人的剩余劳动时间获得的，D正确，A、B、C错误。
点拨绝对剩余价值生产是必要劳动时间不变，延长工作日(简单粗暴)。相对剩余价值生产
是工作日长度不变，减少必要劳动时间(相对隐蔽)。而减少必要劳动时间是通过提高全社会的
劳动生产率实现的。
151.答案A
点拨关于各种“源泉”的总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第71页“拓展与点拨”。
152.答案B
简析剩余价值率=剩余价值/可变资本，即m'=m/v,在可变资本(v)不变的情况下，剩余价值
(m)越多剩余价值率就越高，剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，B正确。
点拨剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，而利润率则掩盖了剥削。因为利润
率p'=m/(c+v),从公式可以看出利润率总是小于剩余价值率(利润率公式里的分母更大)。
153.答案c
简析资本是能够带来剩余价值的价值。纺纱机是纺棉花的机器，只有在资本主义的生产关系
下，它才成为资本。资本家购买到劳动力这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资
本。因为劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在
消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。具体说来，劳动力在
利用纺纱机制造纺织品的时候，创造出了超过补偿劳动力的价值，从而形成了剩余价值，C正确。
剩余价值产生的唯一源泉是雇佣劳动者的剩余劳动，B错误。在资本主义社会里，资本总是通过
各种物品表现出来，但这不是资本的本质，D错误。纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的
商品，只是劳动过程，没有涉及价值增殖过程，而资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的
统一，A错误。
154.答案A
简析生产资本的组成部分，可以有两种划分；根据在生产剩余价值中的作用不同，资本划分为
不变资本和可变资本；根据周转方式或价值转移方式的不同，划分为固定资本和流动资本。产业
资本在它的循环的过程中，采取了三种不同的职能形式：货币资本、生产资本和商品资本，它们分
新分别执行着不同的职能。资本由于投入不同的部门形成了产业资本等不同形式。A正确，B、C不符
合题意。虽然以生产资料形式存在的资本在生产过程中转变了自己的物质形态，但这不是划分不
变资本和可变资本的依据。这里的“变”与"不变"指的是资本的价值是否发生了变化(增殖)。D
不符合题意。
155.答案A
简析超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。
题干中某资本家因为率先提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时
间，个别价值低于社会价值，这个差额就是超额剩余价值。A正确。
156.答案c
简析在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高
劳动生产率，使其生产的商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客
观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动
力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。C
正确。A、B、D不符合题意。
157.答案A
简析在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术、改善管理的主观动机是追求超额剩
余价值，但其客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值
下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，而剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获
得更多的相对剩余价值。A正确，B、D错误。在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一
般趋势，这是由资本的本性决定的。C错误。
158.答案A
点拨资本积累相关的知识点涉及“根源”“源泉”“原因”“历史趋势”等，见《2024考研政
治知识点精讲精练》第73页图示。
159.答案B
点拨资本积累的源泉是剩余价值，而资本积累又是资本主义扩大再生产的源泉。
160.答案D
简析从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作
资本的价值构成。D正确。固定资本和流动资本的构成会影响资本周转的快慢；货币资本、生产
资本、商品资本是资本循环三个不同阶段中资本依次执行的三种不同职能。A、B不符合题意。C
内容错误。
161.答案B
简析原材料价格上涨并没有改变资本技术构成，变化的只是资本价值构成。A错误。自动化
程度提高是一种技术改进，裁员意味着可变资本部分(v)减少，资本有机构成(c:v)相应提高。B
正确。劳动者接受教育和训练所支出的费用是构成劳动力商品的价值的三部分之一，其增长意味
着可变资本部分(v)增加，则(c:p)减少(而且也不是资本技术构成变化引起的)。C错误。增加
工人劳动时间与资本有机构成变化无关。D错误。
162.答案D
简析产业资本从不同的角度可以作不同的划分：依据它在资本循环过程中的不同阶段所担负
的职能的不同，划分为货币资本、生产资本和商品资本。D正确。
点拨产业资本的另两种划分角度：依据资本的各个部分在价值增殖中作用的不同，划分为不
变资本和可变资本；依据资本价值周转方式的不同，划分为固定资本和流动资本。
163. 答案c
简析产业资本在循环过程中要经历三个不同阶段。第一个阶段是购买阶段，产业资本执行的
是货币资本的职能；第二个阶段是生产阶段，产业资本执行的是生产资本的职能；第三个阶段是售
卖阶段，产业资本执行的是商品资本的职能。C正确。
164.答案c
简析绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余
价值。提高劳动强度，让工人在同样的时间内消耗更多的体力和脑力，这与延长工作日并没有本
质区别。C正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对
延长剩余劳动时间生产的剩余价值。超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个
别价值低于社会价值的差额。A、B不符合题意，D错误。
165.答案c
简析资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示：m'=m/v(m代表剩余价值，代表可
变资本)。剩余价值率还可以表示为：m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间。如
果采用绝对剩余价值生产方法，则必要劳动时间依然为4小时，剩余劳动时间增加到6小时，总的
工作时间延长为每天10小时，其剩余价值率是6÷4×100?50??如果采用相对剩余价值生产方
法，则工作日时间不变依然为8小时，剩余劳动时间延长为6小时，必要劳动时间缩短到2小时，
其剩余价值率是6+2×100?00??C正确。
166.答案B
简析某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4:1,则可变资本为20万元，每次投
资的剩余价值率为125则每次投资的剩余价值为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故
该资本家每次投资的利润为25万元，B正确。
点拔利润是剩余价值的转化形式，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造
的，数量也相同。
167.答案B
简析某资本家投资100万元，每次投资的利润为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，
故该资本家每次投资的剩余价值m为25万元。每次投资的剩余价值率(m')为125剩余价值
率是剩余价值(m)与可变资本(v)之比，即m'=m/v,则可变资本p为20万元。其预付资本为100
万元，则不变资本(c)为80万元，资本有机构成是不变资本与可变资本之比，故该资本家预付资本
的有机构成是c:v=4:1,B正确。
168.答案B
简析资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化
为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩
大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。B正确。
169.答案C
简析资本主义简单再生产的实质是物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一。C
正确。A是一般商品生产过程的属性，B是资本主义生产过程的特征，均不符合题意。生产资料
的价值是通过工人的具体劳动转移到新产品中去的，劳动力价值是由工人的劳动再生产出来的，D
表述错误。
点拔不要混淆B、C两项，要明确题干的指向是资本主义简单再生产过程的实质，不是指资
本主义生产过程的静态考察，更不是一般的社会生产过程的考察。其实，从答题技巧的角度讲，
A、B两项一开始就可以排除掉，因为它不是讲再生产过程的，只有C、D是用了“再生产”三个
字，这就可以缩小选择范围。
170.答案B
简析社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿
问题。B正确。
171.答案D
简析在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它
看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利
润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。
D正确，A、B错误。利润的本质是剩余价值，同样来源于雇佣工人的剩余劳动，C错误。
点拨利润与剩余价值的联系在于，利润本质上就是剩余价值，它们本是同一个东西，都是由
雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。利润与剩余价值的区别在于，剩余价值是对可变资本
而言的，而利润则是对全部垫付资本而言的。
172.答案B
筒析资本主义生产是为了获得利润，因此，不同部门之间如果利润率不同，资本家之间就会展
开激烈的竞争，使资本从利润率低的部门转向利润率高的部门，从而导致利润率趋于平均化，不同
部门的资本家按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。在利润率平均化的过程中，形
成了社会的平均利润率，按照平均利润率来计算和获得的利润，叫作平均利润。B正确。
173.C答案A
简析随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。生产价格是商品价值的转化形
式，是生产成本(ctn)与平均利润之和。生产成本是由生产中实际耗费的不变资本和可变资本构
成的。A正确，B、C、D错误。
174.答案B
网筒析资本主义工资表现为劳动的价值或价格，这是一种假象。实际上，工人出卖的不是劳动，
劳动不是商品，工人出卖的是劳动力，劳动力是商品。因此，资本主义工资本质上是劳动力的价值
或价格，而不是劳动的价值或价格。这是资本主义工资的本质。B正确。
点拔从数量上讲，资本主义工资支付的仅仅是工人必要劳动时间内创造的价值量(劳动力商
品的价值),而剩余劳动时间内创造的剩余价值是被资本家无偿占有的。显然，资本家并没有把
工人劳动创造的全部价值作为报酬支付给工人。
175.答案A
筒析在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资
本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报
酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。A正确。
点拨本题考的是为什么掩盖了，不是考工资本身是什么。工资表现为“劳动的价格”,这里
的引号就是要说明所谓“劳动的价格”是一种假象，也正是因为这个假象才掩盖了剥削关系。真
实的情况是工资是劳动力的价值或价格。
176.答案B
简析剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资
本主义制度剥削本质的锐利武器。由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科
学。B正确。
177.答案B
简析经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的。以货
币为媒介的商品买卖在时间上分为两个相互独立的行为。如果有一些商品生产者在出卖了自己
的商品后不接着购买他人生产的商品，就会有另一些商品生产者的商品卖不出去。但是，这仅仅
是危机在形式上的可能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。B正确。
178.答案A
简析在私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾。在
资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主
义私人占有之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代
替具有了客观必然性。A正确。B、C、D是资本主义基本矛盾在经济和阶级关系上的具体体现。
179.答案D
简析生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付
能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。D正
确。资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。当资本主义
基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失调，引发经济危机。B、C都不是本质特征，不符
合题意。A是垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现之一，不符合题意。
180.答案B
点拨资本主义经济危机周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现出周期性的特点，从一
次危机开始到另一次危机的爆发，就是再生产的一个周期。
181.答案B
182.答案B
简析资本主义国家的对内职能，主要是政治统治的职能。国家的社会管理职能，即运用各种
权力和资源对包括通信、交通、水利、文化教育、卫生保健、社会福利等事业进行管理，以保证社会
生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系的，从根本上说国家的社会管
理职能是服务于其政治统治职能的。B正确。
183.答案A
184.答案D
简析列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主
义，便具有五个基本特征：①垄断组织在经济生活中起决定作用；②在金融资本的基础上形成金融
寡头的统治；③资本输出有了特别重要的意义；④瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；⑤最
大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本
凭借垄断地位，获取高额垄断利润。D正确，A、B、C错误。
185.答案B
画简析国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，A不符合题
意。C是金融资本的定义，D是指资本积聚。B是正确答案。
点拨注意资本积累、资本积聚与资本集中的区别。见《2024考研政治知识点精讲精练》第81
页表格。
186.答案A
商桥常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。尽管垄断组织的形式多种多样，
且不断变化发展，但它们在本质上是一样的，即通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操
纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。A正确。
187.答案D
简析金融寡头在经济领域中实现统治的形式是"参与制"(金融寡头通过掌握一定数量的股
票来层层控制企业的制度),对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合”(亲自担任或指
派代理人担任政府要职)来实现的，金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加
影响，并通过掌握新闻、科教、文化等领域来左右和影响内政外交与社会生活。D正确。
188.答案B
189.答案B
简析获得垄断地位、垄断统治是获取垄断利润的条件，获得垄断价格是获取垄断利润的主要
方式，获取垄断利润才是垄断资本的实质所在。B正确。
190.答案c
向析国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为
其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结
合的一种垄断资本主义形式，C正确。B和D都是国家垄断资本主义主要形式中的一种，不符合
题意。国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，A错误。
191.答案A
简析早期的国际垄断同盟的主要形式是国际卡特尔，其显著特点是它的活动主要是在流通领
域，而不是一种直接的生产上的联合。国际托拉斯、国际康采恩也是早期的国际垄断同盟的形式，
但不是主要形式。当代国际垄断同盟的主要形式是国家垄断资本主义的国际联盟，A正确。
192.答案A
简析跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式；各国经济体制的变革和国际
经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障；金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形
成和壮大的重要制度条件。B、C、D都不符合题意，A是正确答案。
193.答案A
简析进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。第一，科技创新加速资本主义
生产方式变化。①产业结构的调整；②生产组织和劳动形式的变化；③新经济形态的出现。随着
信息革命的深人发展，以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合
应用、全要素数字化转型为重要推动力的数字经济、智能经济、共享经济等，已成为近年来全球经
济发展的新形态。第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。国际金融资本的垄断成为当代资
本主义最实出.最鲜明，最主要的特征。①金融垄断寡头化；②金融垄断国际化；③经济虚拟化、产
业空心化。第三，社会阶级层级结构呈现复杂性，多样化。第四，发达资本主义国家凭借经济，科
技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。A正确，B、C、D错误。
194.答案B
简析托马斯·莫尔于1516年发表的(乌托邦)是空想社会主义的开山之作。受《乌托邦》一
书的影响，意大利的康帕内拉于1602年在监狱里写出了(太阳城),到了18世纪，法国的摩莱里和
马布利分别在《自然法典》和《论法制或法律的原则》中，论述了从私有制过渡到公有制的必然性，
并以法律条文的形式阐述了理想社会的纲领和原则。B正确，A、C、D都不符合题意。
点拨托马斯·莫尔和康帕内拉是16—17世纪早期空想社会主义的代表人物，摩莱里和马布利
是18世纪空想平均共产主义的代表人物。
195.答案A
简析社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是指19世纪中叶社会主义从空想发展到科学
A正确。20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践，是社会主义发展史上的第
二次历史性飞跃。从一国实践发展到多国实践，是社会主义发展进程中又一次历史性飞跃。20世
纪70年代末开始的社会主义改革，是社会主义向深度的发展。B、C、D不符合题意。
196.答案c
简析空想社会主义思潮经历了三个历史发展阶段，即16—17世纪的早期空想社会主义、18世
纪的空想平均共产主义和19世纪初期批判的空想社会主义。以圣西门、傅立叶、欧文三大空想社
会主义者为代表的19世纪初期批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。C正确。
点拔19世纪西欧三大先进思潮(德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义)
为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。19世纪的三大科学发现(细胞学说、能量守恒与转
化定律、生物进化论)为马克思主义的产生提供了自然科学前提。
197.答案C
198.答案c
简析关于无产阶级革命的发生，马克思、恩格斯曾经从自由竞争的资本主义时代条件出发，认
为无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生 列宁认真总结了当时变化了的新
情况，深刻论述了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利。1915年，他在《论欧洲
联邦口号》一文中明确指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结
论：社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”C正确，A错误。在这
一理论的基础上，列宁根据对俄国国内革命形势和国际状况的科学分析，进一步得出了社会主义
可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利的结论，并且将这一理论付诸实践，在革命形势成
熟的条件下，领导了俄国十月革命。B、D错误。
199. 答案B
简析1921年3月，俄共(布)召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品
经济为主要特征的新经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，
恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。B正
确，A、C、D不符合题意。
200.答案B
201.答案c
简析造成社会主义发展道路多样性的现实原因是时代和实践的不断发展，C正确。A、B、D也
是多样性的原因，但不是现实原因。
202.C答案A
203.C答案D
简析四个选项都是共产主义社会的基本特征，但实现人的自由而全面的发展是共产主义社会
的根本特征，也是马克思主义追求的根本价值目标。D正确。
1.答案ABC
简析马克思主义不是教条，而是行动的指南，必须随着实践的变化而发展，它不可能提供指导革
命、建设、改革的现成方案，D错误。
点拨恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而
是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”如果选项中出现“现成答案”“现成理想方案”
等，多为于扰项，
2.答案BCD
3.答案AC
简析习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出，马克思主义主要由哲学、政治经
济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治
经济学、英法空想社会主义，然而，最终升华为马克思主义的根本原因，是马克思对所处的时代和世
界的深入考察，是马克思对人类社会发展规律的深刻把握。A、C正确。马克思和恩格斯具有优越的
家庭条件和卓越的个人才华；19世纪中叶的英国、法国以及德国莱茵地区，资本主义比较发达。但
这些都不是根本原因。
4.答案ABD
简析主观唯心主义把人的主观精神(人的“感觉”“精神”“心”等)当作世界的本原，客观唯心主
义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神"(脱离了人和物质世界的“道”“理念”“宇宙精神”"绝
对观念"等)当作世界的本原。本题四个选项，分别引用了笛卡尔(A项)、贝克莱(B项)、黑格尔(C
项)、孟子(D项)的哲学命题。其中除C项是客观唯心主义外，其余A、B、D三项均为主观唯心主义。
点拨虽然教材上关于唯物主义、唯心主义的具体分类没有详细展开讲解，但此类术语都有引用
井在阐述不同哲学派别的观点时进行了对比，因此也要求考生有最基本的理解。例如，2016年真题
第2题就要求分辨主观唯心主义、机械唯物主义、唯物辩证法、唯意志论、历史唯物主义、历史唯心
主义等观点。《2024考研政治知识点精讲精练》在第7页对唯物主义三种形态进行了列表总结，并在
“拓展与点拨”中对主观唯心主义和客观唯心主义作了介绍，可作参考。
5.答案CD
简析客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原，C、D正确。A、B
为主观唯心主义。
点玻本题B项中的观念是指人的观念，和C项中的绝对观念不是一回事。
6.答案ABD
简析对“物质”认识的不同深度和广度，是区分唯物主义三种形态的重要依据 近代形而上学
唯物主义根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为原子，认为原子的属性
就是一切物质形态的共同属性。这种概括虽然有一定的科学依据，但混淆了自然科学物质结构概念
同哲学物质范畴的区别，不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程，把某种特殊的物质
形态误认为物质的一般，经不起自然科学发展的检验，也经不起唯心主义的进攻，尤其是不能说明社
会生活的物质性，割裂了自然界与人类社会的物质统一性。辩证唯物主义从无限多样的物质现象
(个性)中抽象出共同的本质(共性),从哲学上作了最高概括，指出客观实在性是物质的共同特性
(唯一特性)。A、B、D正确。唯物主义，不论是哪种形态，都主张物质第一性、意识第二性，形而上学
唯物主义物质观没有否认意识由物质决定，C错误。
点拨题目中考查形而上学唯物主义的重点一般是在“形而上学”上，而形而上学可以体现在物
质观(如本题),运动观(不变论),时空观(把时间、空间与物质运动割裂开来),否定观(认为
否定是外在的、主观任意的、绝对的否定，是不包含肯定的否定),认识论(离开实践、离开辩证法
考察认识问题),真理观(绝对主义和相对主义)等方面。见《2024考研政治知识点精讲精练》第9
页、第10页、第20页、第31页“拓展与点拨”。
7.答案ABC
简析马克思主义物质观体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。主张
客观实在性是物质的共同特性(唯一特性),既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联
系，又把二者区别开来，从个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主义
物质观体现的唯物辩证法。
点成在考研政治范围内，共性与个性、矛盾的普遍性和特殊性、一般与个别可以视为同一个层
次的概念，而整体与部分是另一个层次的概念，二者同时作为正确选项的可能性很低。
8. 答案ABD
简析本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，意识与物质的对立只有在何者是第一性的范围
内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的，也就是说，不应当把物质与意识的对立绝对
化，否则，就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于
物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和
意识之间具有同一性，意识可以(通过实践)转化为物质 因此，正确答案是A、B、D三项。意识是
"人脑"的机能和属性，而不是所有"物质"的固有属性；意识是物质的"产物",而不是物质的“存在形
式”(运动是物质的根本属性或存在方式),不能把意识与物质混淆起来，因此C是错误的。
9.答案BD
简析鲁迅先生的这段话非常生动地揭示了人们头脑中的鬼神观念产生的认识论根源。意识是
客观世界的主观映象，意识的主观性不仅表现为它是对客观事物近似真实的反映，而且还可能表现
为它是对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但这种歪曲的或虚幻的反映，也是对客观对象的反映，有
其客观的"原型",只不过是歪曲的反映罢了。因此，B、D是正确的。鬼神观念是人按照自己的形象
塑造出来的，不是头脑中主观自生的，A错误。人脑对客观世界的反映可能表现为对客观对象的歪
曲的或虚幻的反映，但鬼神不是客观对象，因此，鬼神观念不可能是对鬼神的虚幻反映，C错误。
点拨 见《2024考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点拨”。
10.答案ABC
简析物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。意识的能动作
用主要表现在：第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有
指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。对表情包的编
码、解码体现了意识活动的能动性和创造性，A正确。人的意识活动归根到底是社会活动，意识的
内容归根到底来源于社会存在，并随着社会存在的改变而改变。表情包的变化反映了社会生活的
变化，B正确。形式具有相对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以
通过多种形式来体现。同一内容可以用文字或(不同的)表情包体现，C正确。事物的性质是由主
要矛盾的主要方面所规定的。D错误。
11.答案ABC
简析实践是人类有意识的活动，体现了自觉能动性。与动物本能的，被动的适应性活动不同，
人的实践活动是一种有意识，有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。在人的实践活动结束
时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在实践者头脑中以观念的形式存在着，这个目的决定
着实践者的行为。人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境，主观能动性是人区
别于动物的特征。A、B、C正确。D是唯心主义观点，是对马克思这段话的错误理解，不选。
点拔主观、实践、意识、感性认识和理性认识这些概念都是人所独有的。
12.答案CD
简析“画饼不能充饥”揭示了意识性的东西不能代替物质性的东西，不能把对客观事物的反映
等同于客观事物本身(饼是物质的东西，可以充饥，“画饼”是意识、观念的东西，是人脑对物质性的
东西的反映，不能充饥)。故此，C、D是正确选项。B的说法本身是正确的，但不符合题意。精神与
物质具有同一性，A对物质与意识的关系表述错误，且不符合题意。
点拔在考研政治范围内，相对独立性一般是指：A决定B,但是B又具有自己特有的发展形式
和规律，例如B的变化发展与A的变化发展不完全同步，B对A具有反作用等。
13.答案ABC
@简析这段话强调运动是物质的根本属性或存在方式。物质和运动是不可分割的。一方面，物
质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，
运动是物质的运动。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质
的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。A、B、C正确。
但也不能把物质与运动等同起来，因为物质是标志客观实在的哲学范畴，而运动是表明这个客观实
在是怎么样的范畴，是标志一切事物和现象的变化及其过程的范畴；运动是物质的根本属性或存在
方式，物质是运动的承担者，是一切变化的主体，运动不过是作为物质的根本属性而存在着。由此
可见，说“运动就是物质，物质就是运动”是不正确的，D错误。
点拨世界统一于物质；运动是物质的根本属性或存在方式；时间和空间是运动着的物质的基
本存在形式。对于哲学中的一些基本概念，必须准确全面地把握，“张冠李戴”是常见的一种干扰
项设置方法。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第4页“经典干扰项设置及辨析”
之“张冠李戴”。
14.答案AB
简析A、B正确。物质的根本属性是运动，C错误。D是唯心主义的观点，错误。
点拨在时空观上要注意两种错误的观点。一是唯心主义的时空观，如本题D项的观点。二是
形而上学的时空观，它把时间、空间与物质运动割裂开来，牛顿的“绝对时间”和“绝对空间”是
这种形而上学时空观的典型代表。
15.答案AB
简析“人不能两次踏进同一条河流”是古希腊哲学家赫拉克利特的一句名言，体现了他自发的
辩证法思想，特别是运动，变化，发展的思想 他用奔腾不息的河水来说明世界上的一切事物都在
不停地运动、变化、发展。水长流，第二次入水，已非前水。第二次看到的事物已和第一次看到的不
同。这是辩证法的观点。“人连一次也不能踏进同一条河流”,是他的学生、古希腊哲学家克拉底鲁
的说法。克拉底鲁认为，一切都是瞬息即逝、变幻不定的，当我们踏进一条河流时，或脱口说出这条
河流时，它已变成另一条河流。克拉底鲁承认了运动，变化、发展的永恒性，无条件性，但否定了相
对静止的存在，是一种相对主义的诡辩论。我国也有类似的例子。如庄子也认为一切都是相对的，
他说万事万物都是“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”,这也是一种相对主义的诡辩
论。A、B正确。
点拨在绝对运动和相对静止的关系上，马克思主义哲学既反对相对主义的诡辩论，也反对形
而上学的不变论。见《2024考研政治知识点精讲精练》第9页“拓展与点拨”。
16.答案AE
圆析物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式。人
类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即
从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。在这种分化中，世界得到进一步发
展，变得更加丰富多彩。A、B正确，C、D错误。
17.答案CD
简析规律是客观的，客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识，人既不能创造也
不可能改造规律A错误。社会基本矛盾是社会发展的根本动力B错误。研究人员的发现成功
地改造了沙荒地，改善了当地的环境，说明人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系，认识世界
的目的是改造世界。C、D正确。
18.答案ABD
简析规律是客观的，规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着在历史上发生作用的所
有规律都永远起作用 任何规律都是在一定条件下起作用的 例如，价值规律是在商品生产条件
下起作用的经济规律，它随着商品生产的出现而发挥作用，随着商品生产的消失而失去它的效用。
A、B正确，C错误。规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着人在规律面前无能为力。规
律的必然性要通过具体的条件才能发生作用，而且这种作用方式在不同的条件下是不同的。人们
可以通过改变、创造规律发生作用的具体条件而改变规律发生作用的形式。D正确。
19.答案ACD
简析艺术是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的意识形式。尽管人工智能可以模拟和
扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所
能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意
识，不可能取代或超越人类智能。B错误。A、C、D是正确选项。
20.答案ABCD
圆析人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。但是，
即使是最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越
人类智能。第一，人类意识是知、情、意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩
展，不具备情感，信念，意志等人类意识形式。第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工
智能不可能真正具备人类的社会属性。机器人从根本上说是机器而不是人类。第三，人类的自然
语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能
力。机器语言既缺乏人类的自然语言的意义向度，也不具有自然语言以言行事的实践功能。第四，
人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但人脑中总有许多东西(如潜意识)是
无法被化约的。A、B、C、D全选。
21.答案BCD
简析实践是认识发展的动力。首先，实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现
和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。其次，实践为认识发展提供了手段和条件，如经验
资料，实验仪器和工具等。最后，实践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力。B正确。
时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有
离开物质运动的"纯粹"时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。滑坡预警正是依靠对物
质运动时间和空间的监测才能做到。C正确。事物的发展是一个过程。所谓过程是指一切事物都
有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。自然界、人类社会和思维领
域中的一切现象都是作为过程而存在、作为过程而发展的。滑坡的发生也是一个过程，正是在检测
到滑坡位移变化后判断出所处的变形阶段，才能及时发出滑坡预警。D正确。认识是一个反复循
环和无限发展的过程，人们对自然规律的认识也是在实践基础上不断深化的发展过程。A错误。
22.答案BC
简析认识的正确与否不在于是否经历逻辑推导，而在于其是否反映了事物及其发展规律的真
实情况。A错误且不符合题意。意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限于
从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的
东西为指导，通过实践使之一步步变为客观现实，B正确。认识的相对独立性，是指认识在根本上
依赖于实践的同时，在认识活动的方式、过程和结果等方面有自己特殊的形式和规律，认识的发展
遵循其特有的逻辑，并以一定的方式反作用于实践。认识相对独立性的表现之一就是具体的认识
答案
过程可以与一定的实践不完全同步进行。门捷列夫的预测就超前于直接的实践，C正确。物质第
一性，意识第二性，意识是物质的产物，D错误。
23.答案BC
简析联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主
要方式有：内部联系与外部联系、直接联系与间接联系、必然联系与偶然联系、本质联系与非本质联
系等。A错误。整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环
节。从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。B正确。
系统思维能力就是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，就是全面系
统地分析和处理问题的能力。提高系统思维能力，就是要坚持系统观念，用系统思维的方法分析和
处理问题。C正确。必然要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。D错误。
24.答案AB
但简析联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。世界上
的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在。任何事物都具有一定的外部联系和
内部联系。A正确。系统是由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳定结构和特定功能的
有机整体。系统思维以确认事物的普遍有机联系为前提，进而具体把握事物的系统存在、系统联系
与系统规律，遵循以整体性、结构性、层次性和开放性等为基本内容的思维原则，目的是从整体上把
握事物并实现事物结构与功能的优化。B正确。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的。所谓中
介就是事物相互联系的媒介.环节或桥梁。物与物之间的联系不需要人的介人也可以实现。C错
误。只要人们能做到尊重自然、顺应自然、保护自然，建构合理的生活方式，就可以与自然和谐共
生。D错误。
点拨事物的联系可以分为自在事物的联系与人为事物的联系，见《2024考研政治知识点精讲
精练》第14页“拓展与点拨”。
25.答案AB
简析否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否
定，旧事物才能向新事物转变。否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物
是通过否定环节联系起来的。冬奥赛场建造于工厂旧址，但又添加了新的元素。A、B正确。形式
对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内
容的发展起消极的阻碍作用。C错误。发展是事物变化中前进的、上升的运动，发展的实质是新事
物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失
历史必然性、日趋灭亡的东西。新事物必然战胜旧事物。D错误。
26.答案ABD
简析马克思指出，唯物辩证法"在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的
理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也
是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的”。马克
思所讲的批判的和革命的含义就是从肯定与否定的统一、生成与灭亡的统一、现实的暂时性和发展
的水恒性的统一上来理解和对待一切事物，促进新旧事物新陈代谢，推动世界不断地从低级向高级
发展。因此，A、B、D三项符合题意。C项否认量变，是与唯物辩证法的观点相对立的形而上学观，
是错误的选项。本题的最大难点在于如何认识A项。黑格尔曾提出“凡是现实的都是合乎理性的，
凡是合乎理性的都是现实的"的命题。恩格斯曾经剖析了黑格尔这一命题的保守性，并对它进行了
革命的改造，从黑格尔的“凡是现实的都是合理的”的命题，得出了“凡是现存的，都是应当灭亡的”
这一革命结论。所以，A是正确的。
点拔发展是连续性与间断性的统一。事物的发展作为一个完整的过程必须有不间断的量的积
累才能达到间断性的质的飞跃。
27.答案BC
简析题干引言出自恩格斯在1886年写的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。恩
格斯在阐述辩证法时指出，辩证法既有革命性的一面，也有保守性的一面。革命性在于它彻底否定
了关于人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法，推翻了一切关于最终的绝对真理和与之
相应的绝对的人类状态的观念，认为一切事物都在不断地运动，变化和发展着，都处于产生和消亡
之中。所谓辩证法的保守方面，是指它对现存事物的肯定理解，即认为每一事物在它的时间和条件
下都有存在的理由，每一事物的矛盾双方在转化之前，它们相互依存，互为存在的前提，并共处于
一个统一体中(矛盾的同一性)。在事物的肯定阶段，只发生数量的变化，所以呈现出相对静止的状
态。但辩证法的革命性是绝对的，保守性是相对的 因为一切事物的存在都是有条件的、暂时的。
随着时间和条件的推移，事物总是要变化的。辩证法保守方面的相对性，并不意味着它是可有可无
的，更不是什么消极的、有害的因素，它在事物的存在和发展中具有重要的地位和作用。辩证法具
有保守方面与保守主义的含义根本不同，保守主义是把辩证法所承认的保守方面加以绝对化。因
此B、C是正确的选项。
点拨矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。只有当某种特定条
件具备时，矛盾双方才能共居一个统一体中，具有同一性。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，并不
意味着矛盾的绝对同一，也是相对的有条件的。
28. 答案ABD
简析A、B、D正确。题目四个选项有三个讲到变化、转化、新陈代谢，如A“穷则变，变则通，通
则久";B“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏",包含了任何事物都向其反面转化(矛盾转化)的思想；D
“天下之势，循则极，极则反”,表达了矛盾双方在一定条件下相互转化、相互过渡的思想。只有C董
仲舒所述的“道之大原出于天，天不变，道亦不变”,是典型的形而上学观点。
29.答案ABC
简析“两点论”是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方
的统一；不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次
要方面。一分为二看问题，既要看到“冷"的一面，也要看到"热”的一面。A正确。条件是对事物
存在和发展发生作用的诸要素的总和。对条件要唯物辩证地去看待。其一，条件对事物发展和人
的活动具有支持或制约作用。有利条件支持和促进事物的发展和人的活动，不利条件制约和阻碍
事物的发展和人的活动。其二，条件是可以改变的。人在条件面前并非消极无为，经过努力，可以
化不利条件为有利条件，推动事物的发展。其三，改变和创造条件不是任意的。B正确。“冷资源”
变成“热产业”,不利变为有利，C显然正确。价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体的意义
不依赖于主体的主观意识而存在。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并
不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质，属性等决定。D错误。
30.答案ABC
画简析“和实生物，同则不继”,这里的“和”是指对立统一，或差异性的统一；这里的“同”是指绝
对同一，或排斥差异性的直接同一。引文是强调对立统一而反对绝对等同；认为差异性的统一能产
生新事物("和实生物"),而排斥差异性的直接同一导致事物不发展(“同则不继")。显然，"和"的
观念具有朴素辩证法的因素，"同"的做法则属于形而上学。本题所包含的辩证法思想涉及对立统
一规律、矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用。据此选择，A、B、C三项符合题干要求。
D所述既不是题干材料所包含的思想，也不符合辩证法(解决矛盾的方法不是只有一方克服另一
方这一种，还有矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物；矛盾双方同归于
尽等)。
点拨矛盾即对立统一。列宁说：“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样
就会抓住辩证法的核心。”矛盾是事物发展的动力，也可以说对立面的统一是事物发展的动力。
31. 答案BCD
简析在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。矛盾
的同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。题干材料中的“鲶
鱼效应”“倒逼”“良性竞争”都体现了矛盾双方既对立又统一，在相互作用中得到发展。B、C、D正
确。同一性是事物存在和发展的前提，A错误。
32.答案ABCD
点拨注意D项是矛盾双方融合成一个新事物，不是调和。调和论否认对立双方的斗争，也就
否认了事物的发展，因为矛盾对立双方只有通过斗争才能达到对立面的融合。
33.答案ABC
简析矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾
都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。
在一定条件下，共性与个性相互转化，即在这个场合为普遍性的东西，在另一场合则变为特殊性的
东西，反之亦然。试点的内容(特殊性)最终推广到全国(普遍性),A正确。先试点取得经验、规避
风险，论证了可行性然后再推广，体现了选项B。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性、特
殊性与普遍性的关系。列宁说：“个别一定与一般相连而存在。一般只能在个别中存在，只能通过
个别而存在。任何个别(不论怎样)都是一般。"试点这一“个别"中存在着“一般",因此可以推广到
全国，C正确。任何规律都是客观的，不因人们的意图和愿望而存在并发生作用，既不能人为创造，
也不能人为消灭。D错误。
点拨人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展
过程。
34.答案ABCD
简析个别就是各种具体事物、系统和过程的特殊本质(如张三、李四),一般则是同类事物、系
统和过程的共同本质(如人)。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性.特殊性与普遍性的关
系(如张三、李四与人的关系)。对此，列宁还有一段表述：“个别一定与一般相连而存在 一般只
能在个别中存在，只能通过个别而存在 任何个别(不论怎样)都是一般。"把这段话与题干引用的
话连在一起来理解，就能知道A、B、C、D四个选项都是对的。
35.答案ABD
简析“马"与"白马”的关系是普遍与特殊即一般与个别、共性与个性的关系。"白马非马"式的
招聘，只看到了两者的区别，而割裂了两者的关系、整体与部分的关系与普遍与特殊、一般与个别、
共性与个性的关系含义不同。普遍与特殊、一般与个别、共性与个性是归纳同类事物共同点和个别
事物不同点的关系，而整体与部分是综合与分析一个事物在结构上的关系，"白马非马"的错误，不
是割裂事物整体与部分的关系，C错误。
点爱通俗地解释，白马是马的一种，马腿是马的一部分。
36.答案BC
简析B、C正确。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印
记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。A错误。任何真理都标志着主观与客
观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对
的、无条件的。D错误。
点拨①人与自然的关系不同于动物与自然的关系。人并不是像动物那样肯定自然的直接存在
状态，使自己消极地适应自然，而是以自身的实践活动否定自然的直接存在状态，使自在自然转化
为人化自然。
②在一定的条件下可以互相转化并不意味着二者之间无法确定界限，在确定的条件下(或者一
定范围内)二者是有原则界限的。除了本题中真理与谬误的例子外，必然性与偶然性的界限在一定
范围内也是确定的，超出这个范围就成为不确定的了。
37.答案ABC
简析量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质
变就不会发生。A正确。真理与谬误既对立又统一，它们在一定条件下能够相互转化。在认识探
索的过程中，"错误往往是正确的先导",失败常常是成功之母，总结失败的教训，是获得真理、消除
谬误的重要途径和方法。B、C正确。事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存
事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。当肯定方面处于优势时，事物就会保持其
原有的性质和自身的存在；一旦否定方面在发展中取得了支配地位，事物就会改变自己的根本性
质，达到对原有事物的否定。否定的方面并不是一直处于支配的。D错误。
38.答案AB
简析题干反映的是量变质变规律原理，A、B符合题意，是正确选项。C强调的是适度原则的重
要性，不符合题意。D讲的是思想品德修养方面的问题，也不符合题意。
39.答案ABCD
点拨质变不仅体现和巩固量变的结果，而且会引起新的量变，为新的量变开辟道路。质变意
味着新事物的产生，新质和新量相结合构成新的度，从而使事物在新的度的范围内开始新的量变。
40.C答案AB
简析质是一事物区别于其他事物的内在规定性。质和事物的存在是直接同一的，只有认识
质，才能区别事物。认识质是认识和实践的起点和基础 量是事物的规模、程度、速度等可以用数
量关系表示的规定性。量和事物是不可分离的，但量和事物的存在不是直接同一的，在一定范围内
量的增减不影响事物的存在。所以，A、B正确，C错误。区分质是认识量的前提，考察量是认识质
的深化，D错误。
点拨此物之所以为此物，就是由于它具有自身的质的规定性，质和事物的存在是直接同一
的。某物一旦丧失了自己固有的质的规定性，它就不是原来的某物而变为他物。
41.答案ACD
简析所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。底线思维是我们在认识世界
和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结
果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。底线思维能力体现了我们对事物量变引起质变
的"度"的深刻认识和自觉把握，也体现了对矛盾分析方法的自觉运用。习近平指出：“我们要坚持
两点论’,一分为二看问题，既要看到国际国内形势中有利的一面，也看到不利的一面，从坏处着
想，做最充分的准备，争取较好的结果。"A、D正确。坚持和运用好底线思维，培养和提高底线思维
能力，要以积极的态度研判风险，防患于未然，牢牢掌握战略主动权，坚定信心，以实际行动化解风
险，变挑战为机遇，追求最佳结果。C正确。质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单
纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。坚持底线思维不是不要发展，也不
是拒绝质变。发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。B错误。
42.答案ACD
简析辩证否定观同形而上学否定观的对立，突出表现在是否承认扬弃的问题上。形而上学在
绝对不相容的对立中进行思维，其信条是：肯定就是绝对的肯定，否定就是绝对的否定。形而上学
否定观就是只承认克服，不承认保留，就是否定一切。这就既割裂了事物的联系，又使发展中断。
A、C、D正确，B错误。
43. 答案ABC
简析"扬弃",即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。克服，
就是克服旧事物中的陈旧的、消极的东西，是发展中的非连续性；保留，就是吸取和发扬旧事物中的
积极因素，是发展中的连续性。所以，"扬弃"是事物发展的连续性和非连续性的统一；是包含着肯
定的否定。通过“扬弃”(辩证否定),实现了旧事物向新事物的发展，“扬弃”成为事物发展的环节；
同时，通过“扬弃”把新事物与旧事物联系起来，又成为事物联系的环节，是联系和发展的统一。A、
B、C正确，D错误。
44.答案ABCD
45.答案ABC
简析事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段，即“肯定一否定一否定之否定”,形成
一个周期。其中否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的"回复",但这是在更高阶段的“回复",是
"扬弃"的结果A、B、C三项的第三阶段都出现了在更高阶段的"回复",如A中最后的“团结”是
更好的团结，B中的“再实践”是更高水平的实践，C中的“唯物辩证法”是比古代朴素辩证法更高级
的辩证法。但是，从生产资料所有制的发展来看，D并没有体现出“回复”。因此，正确答案是A、
B、C。
点拨除了题目中的正确选项外，典型的例子还有“原始公有制一私有制一共产主义公有制”,
显然共产主义社会的公有制是比原始社会的公有制更高级的公有制。
46.答案ACD
简析发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是不可
战胜的。A正确。事物发展是前进性和曲折性的统一 资本主义代替封建主义，这是社会历史发
展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。C正确。社会形态更替的必然性，主要是指社会形态依次
更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基
本矛盾运动的结果。B错误，D正确。
47.答案AB
简析任何事物都是内容与形式的统一。一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作
用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。另一方
面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形
式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式主义是一种片面追求形式而忽视内容的做法。形式是
为内容服务的，形式脱离内容就失去自己存在的价值和意义，就会阻碍甚至破坏事物的发展。A、B
正确。形式对内容具有反作用，所以在反对形式主义的同时，也要反对形式虚无主义。形式对于内
容不是可有可无的，要积极利用合适的形式去促进内容的发展。C错误。同一内容可以有多种形
式，同一种形式也可以表现不同的内容。在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也可以利
用新形式。D错误。
48.答案AC
简析本质与现象是相互依存的，不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。B
错误。现象有真象和假象之分，假象与错觉不是一回事。任何本质都是通过现象表现出来的，没有
不表现为现象的本质；任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外在表现，即使假象也
是本质的表现D错误。A、C正确。
点拔本质与现象并不是直接合而为一的。由于现象与本质的对立，我们看见现象可能无法立
刻理解它；由于现象与本质的统一，我们在对大量现象加以科学分析以后，最终可以把握本质。科
学的任务就在于准确辨别真象和假象，透过现象把握本质。
49.答案AC
简析必然与偶然是对立统一的关系。一方面，二者是有区别的：它们产生和形成的原因不同：
它们的表现形式不同；它们在事物发展中的地位与作用不同。另一方面，必然与偶然又是统一的：
必然与偶然相互依存、相互转化。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然总是伴随着
偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，在似乎是偶然起支配作用的
地方，实际上是必然起着决定性作用，并制约着偶然的作用形式及其变化。事物的发展既包含必然
的方面，也包含偶然的方面。B、D错误，A、C正确。
点拨规律和必然是同等程度的概念(规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质
的、必然的联系),代表着事物发展过程中必定如此、确定不移的趋势。在必然性与偶然性的关系
问题上，要反对两种错误的观点：机械决定论观点和非决定论观点。
50.答案AD
简析主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。客观辩证法与主观辩证法在本质上是统
一的，但在表现形式上则是不同的 客观辩证法采取外部必然性的形式，不以人的意志为转移，是
物质世界本身的联系和发展。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类思维的自觉活动相
联系的，是以概念为基础的辩证思维规律，可以简要地把主观辩证法称为概念辩证法。A、D正确，
B、C错误
点拨直接经验与间接经验是源与流的关系。
51.答案CD
简析真理具有客观性，凡真理都是客观真理。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其
规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。真理的存在与否不依赖于谁
发现它.谁掌握它和谁怎样对待它，B错误。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导
实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至
破坏性的作用，使实践失败，A错误。C、D正确。
点拨一般说来，在对题干中的事例进行分析时，如果能看出具体问题具体分析的意思，其背
后的原理就是矛盾的特殊性；如果有举一反三的意思，其背后的原理就是矛盾的普遍性与特殊性
(或共性与个性、一般与个别)。
52.答案AC
简析认识活动也是以客观世界(当然是纳入认识活动的客观世界)作为客体的，B错误。意识
活动具有目的性和计划性 实践具有自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实
践活动是一种有意识、有目的的活动 目的性是能动性的主要表现 因此是否具有目的性不能用
来判断一种活动能否被称为实践活动，D错误。A、C正确。
53.答案ABC
简析实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。实践
的中介系统可分为两个子系统：一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统；二
是语言符号工具系统。正是依靠这些中介系统，实践的主体和客体才能够相互作用。A正确。显
微镜、计算机等科学仪器的使用突破了人的感官和大脑的自然界限，极大地提高了主体接收、处理
和加工信息的能力。B正确。实践客体与客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳入主
体实践活动的范围之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。客
观事物被纳入主体实践活动范围要有一个过程，新仪器、新方法的使用可以帮助人们发现客观事物
新的属性和结构。C正确。实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关
系，其中实践关系是最根本的关系。D错误。
54.答案AB
简析在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映和创造不是人类认
识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面 人的认识是反映性或摹写性与创造性的
统一 只有以科学的实践观为基础，坚持反映性和创造性的统一，才能真正弄懂认识的本质和发展
规律。A、B正确，C、D不符合题意。
55.答案BD
简析旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成是消极地，被动地反
映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动，所以又称为直观的、消极被动的反映论。辩证
唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映不但具
有反映客体内容的反映性特征，而且具有实践所要求的主体能动的、创造性的特征。A错误。实践
是认识发展的动力。实践为认识的发展提供了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。B正
确。一个人知识的获得，不外乎直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任何知识都不能
离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经验，“吾生也有涯，而知也无涯”,一个人的
多数知识还是来自间接经验，是从书本和传授中得来的。C错误。实践是认识的目的。人们通过
实践获得认识，不是“猎奇"或“雅兴”,不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以
满足人们生活和生产的需要。D正确。
56. 答案ABD
简析物质这一客观实在是可以被认识的对象。未知世界与已知世界都是客观存在的，随着实
践和科学的发展，人们对未知世界的认识将会不断扩展和深化。世界上只有尚未被认识之物，没有
根本上不可认识之物。A正确。马克思主义物质观认为，客观实在性是物质的共同特性(唯一特
性),既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来 从个性中看到
共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主义物质观体现的唯物辩证法。新粒子
的发现并不否定物质的客观实在性，哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间是共性与个性的
关系，B正确。人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都
是对无限发展着的物质世界的接近，这一点是绝对的、无条件的。D正确。物质运动与时间和空间
的不可分割，证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空
是无限的。C错误
57. 答案BCD
简析旧唯物主义认识论有两个严重缺陷：一是离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识
的决定作用；二是不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简
单化，把活生生的认识运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。最根本的是它看不到主观和客观
之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，认为认识是一次性完成的B、
C、D正确。辩证唯物主义和旧唯物主义都坚持反映论。在认识的本质问题上都坚持从物到感觉和
思想的唯物主义认识路线。A错误。
点拨唯心主义先验论、旧唯物主义直观反映论、辩证唯物主义能动反映论的联系与区别，见
《2024考研政治知识点精讲精练》第32页表格。
58.答案BC
简析人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认
识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的
循环往复和无限发展的总过程。B、C正确。直接经验与间接经验是相结合的问题，从直接经验到
间接经验的转化提法不正确，也不是认识的辩证过程的内容，A错误。人对事物的认识经历着从
(感性)具体到抽象和从抽象到(理性)具体的过程，D从抽象到具体再到抽象的提法错误。
点拨注意两种认识过程的提法。从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物
的辩证运动过程。但是，人的认识要受到主观和客观多种条件的限制，受到具体的实践水平的限
制。因此，对于人的认识来说，仅有实践、认识、实践的一次循环是远远不够的。实践、认识、再
实践、再认识，循环往复以至无穷，这才是认识发展的总过程。
59.答案ABCD
60.答案AC
简析把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论和经验论。唯理论轻视感性
认识而片面夸大理性认识的作用，在实际工作中导致犯教条主义的错误；经验论则轻视理性认识而
片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验主义。A、C正确，B、D与题意不符。
61.(答案ABD
简析A、B、D正确。从题干可知，本题考查认识的本质和认识的辩证发展过程。感性认识和理
性认识相互渗透、相互包含。感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉。人们在获得感性认识
时，总是以原有的知识为背景，使用已有的概念和逻辑框架，在理性认识参与和指导下进行。接触
同样的客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样，大树在木匠、画家、植物学家的眼中的
感觉不同，这是由于他们各自有着不同的经验和专业知识，这些影响着他们对大树的观察和感受，
所以，A、D是对的。在观察同一棵大树时，木匠、画家、植物学家有着不同的利益和需要，关注点也
就不同，对客体信息的选择会表现出差异，这也就是人的认识的能动性。可见B也是正确答案。C
项把理性认识说成是感性认识的基础，颠倒了认识的辩证运动过程，本身就是错误的。
62.答案AC
简析从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：第一，投身实践，深入调查，获取十
分丰富和合乎实际的感性材料 这是实现由感性认识上升到理性认识的基础。第二，经过思考的
作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里
的处理加工，形成概念和理论的系统。A正确。实践为认识的发展提供了手段和条件，如经验资
料、实验仪器和工具等。实验仪器的应用，大大提高了认识能力，拓展了人的认识空间。C正确。
物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是
社会历史发展的决定力量。B错误。事物的发展是前进性与曲折性的统一，表现为螺旋式或波浪
式的发展过程。D错误。
63.答案BCD
简析本质深藏于事物的内部，只有通过理性思维才能把握，而现象则是表面、外显的，可以直接
为人的感官所感知。A错误。从广义上看，联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等认识形式，也属于
非理性因素。留白以给人想象空间，以无胜有正是认识活动中能动性、创造性、非理性因素的体现。
B、C、D正确。
64.答案ABD
简析欧几里得几何学在它适用的范围内是正确的，是真理。从更大的范围来看，欧几里得几何
学只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识。人类已经达到的认识的广度总是有限度的，
认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。B、D正确。实践是检验真理的唯一标准，但实践
对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的发展过程 实践不断发展，真理也
不断发展，在发展的实践中不断验证认识的真理性。A正确。在科学研究中，要想得到关于事物全
面、本质的认识，离不开经验，经验并不是完全不可靠的。C错误。
65.答案ABD
简析规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用，而且这种作用方式在不同的条件下是不
同的。人们可以通过改变、创造规律发生作用的具体条件而改变规律发生作用的形式。人的实践
可以改变天然自然的外部形态、内部结构乃至其规律起作用的条件和方式。A正确。任何成功的
实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。海产品人工养殖采用了科
学的方法，符合真理尺度；其目的是满足我国居民对海产品“量”的需求和“质”的追求，符合价值尺
度。B正确。物质生产实践是人类最基本的实践活动，社会政治实践和科学文化实践在物质生产
实践基础上产生和发展，受物质生产实践的制约并对其产生能动的反作用。C错误。实现由认识
向实践的飞跃，需要经过一定的中介环节，包括：确定实践目的，即为了什么而实践；形成实践理念，
即实践的理想蓝图是什么；制定实践方案，即把实践理念具体化的计划、措施和手段；进行中间实
验，即先在小范围内进行试点，取得经验后再逐步推广；运用科学的实践方法等。D正确。
点拨见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第1页“经典干扰项设置及辨析”之
“哲学中的‘最’”。
66. 答案BCD
简析唯心主义者从意识，思维第一性前提出发，以不同的方式把真理说成是某种精神实体自身
的属性，是意识、思维自身的同一，B是休谟的观点，C是康德的观点，D是实用主义者的观点，都是
唯心主义观点。A是唯物主义观点，不符合题意。
点拨真理观干扰项总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第35页“拓展与点拨”。
67.答案BD
简析真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。A错误。实践是社会
的、历史的实践，由于历史条件的种种限制，实践对真理的检验具有相对性、有限性，表现为具体的
实践往往只是在总体上证实认识与它所反映的客观事物是否相符合，而不可能绝对地、永恒地、一
劳永逸地予以确证。地面上的实践无法检验微重力条件下认识的正确性，B正确。现象是表面、外
显的，可以直接为人的感官所感知。C错误。真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、一定条
件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。在地球上成立的真理，到太空环境
中就可能变为谬误。D正确。
68.答案AD
简析真理具有客观性，凡真理都是客观真理。一切唯心主义都否认真理的客观性，宣扬主观真
理论。“凡是多数人承认的就是真理”是主观真理论的具体表现。A正确。真理是一个过程，既是
绝对的，又是相对的。从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的
相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。D正确，B错误。在一定条件下，真理与谬
误才可以相互转化。C错误(错在"任何条件")。
点拨从真理的二重性看，任何真理都既是绝对的，又是相对的；从真理的发展过程看，任何
真理都是由相对真理向绝对真理转化的一个环节。
69.答案ABC
简析就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说，真理既具有绝对性，又具有相对
性，它们是同一客观真理的两种属性。D错误。A、B、C正确。
点拨注意D项不要与《2024考研政冶知识点精讲精练》第35页下方“拓展与点拨”的这段内
容混淆：“人们对同一真理往往采用不同的表述方式，但它们在内容上都是对同一事物的本质和规
律的反映(如同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字形式加以表述)"。
70.答案ABC
简析A、B、C正确。具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行，如预测、假说、规划等
都超前于直接的实践。D错误。
71.答案BCD
点拨人的实践活动经过无数次的重复，把实践的规律印人人脑，经过思维的抽象、提炼和概
括，内化为思维的规律，成为思维的逻辑。再用“逻辑的格”把它固定下来，就成为人的逻辑证明
的有效工具，并逐步具有了公理的性质。
72.答案ABC
画简析实践是检验真理的唯一标准。即使对于有些认识，当前的实践不能检验，但不断发展着的
实践终能验证它是否具有真理性B正确。实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是
一个永无止境的发展过程。“必须把人的全部实践——作为真理的标准”(列宁语)。实践对真理
的检验，是人类社会历史的实践对真理的检验。A、C正确。D是唯心主义观点。
73.答案ACD
74.答案CD
简析在价值的本质问题上，存在着客观主义价值论和主观主义价值论的对立。客观主义价值
论认为价值是客体本身所固有的，而与主体无关。主观主义价值论认为价值就是主体的欲望、情感
和兴趣，而与客体无关。这两种观点都只看到了矛盾的一面，而忽略了另一面，因而都是片面的。
实际上，价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系，表现为人与满足其某种需要的客体之间的
意义关系。价值离不开主体的需要，也离不开客体的特性，即客体的某种性质、结构和属性。价值
既具有主体性特征，又具有客观基础。A错误。价值具有客观性。客体的存在、属性及作用是客观
的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。
B错误。C、D正确。
75.答案ABCD
点拨真理必然是具有价值的。同一真理对不同的主体有不同的价值，真理的具体价值是在真
理本身所揭示的可能性范围内，由主体的选择所形成的。见《2024考研政治知识点精讲精练》第39
页“拓展与点拨”。
76.答案BD
简析认识是一个反复循环和无限发展的过程，A错误。社会存在决定社会意识，社会意识是社
会存在的反映，并反作用于社会存在。社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意
识也相应地或早或迟地变化和发展。B正确。在实践活动中，实践主体是指具有一定的主体能力。
从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实
践中介、改造实践客体的任务。C错误。人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约，任
何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。人类自身需要的
内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。科学发明、技术创新，经典思想理论的形成，都是人类为
了实现更美好的生活而进行的社会实践。科技伦理是开展科技活动需要遵循的价值理念和行为规
范，是促进科技事业健康发展的重要保障。D正确。
点拨主体，无论是实践的主体还是认识的主体，都是指人(具体可以分为个体主体、群体主
体和人类主体等)。
77.答案ABCD
78.答案BD
简析知识性认识以客观事物及其规律为对象，以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内
容，追求客体“是什么”,以求“真”为认识目的；而价值评价则以客体和主体之间的价值关系为反映
内容，主体的意向、愿望和要求包含在其中，追求“应该怎样”,以求“善”和“美”为认识目的。A错
误。价值评价是对客观价值关系的主观反映。在价值评价活动中，主体以自身的需要作为内在尺
度运用于所评价的客体，因此，评价的差异性是无法避免的。B正确。评价结果的正确与否依赖于
对客体状况和主体需要的认识。只有对主体和客体都有了正确认识，才能对主客体间的价值关系
作出正确评价。评价结果有正确与错误之分，价值评价也有科学与非科学之别。C前半句正确，后
半句错误。价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展，与社会历史发展的客观规
律相一致，推动社会历史进步，以最广大人民的需要和利益为根本。D正确。
79. 答案ABD
简析人不能摆脱必然性的制约，不能超出必然性规定的范围去寻找自由，这就是人的自由的限
度。必然既是自由的根据，也是自由的限度。C错误。A、B、D正确。
点拨自由是相对的，不是绝对的。随着实践的深入，自由会不断扩大。必然与自由的关系贯
穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒
动力。由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程。
80. 答案ACD
简析A、C、D正确。在理论创新与实践创新的相互关系中，实践创新具有基础性的意义。理论
创新应建立在实践创新的基础之上。B错误。
81. 答案ABD
简析社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，包括物质生产方式、自然地理
环境和人口因素。因此A、B、D正确。人们在实践活动中所形成的生产关系，是人们在物质生产中
发生的“物质的社会关系”,属于社会存在的范畴，但不是所有社会关系都是社会存在(全部社会关
系分为物质关系和思想关系两大类),C错误。
82.答案BCD
简析自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生
存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。自然地理环境提供了社会生活和生
产资料的来源。离开一定的自然条件，人们就不可能进行生活和生产。B、D正确。正确发挥人的
主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。"巧妇难为无米之炊",没有现实的原材料，
人的意识再“巧”也创造不出任何物质的东西来。没有耕地和相关种子技术，人们无法生产粮食，C
正确。劳动者是生产力中最活跃的因素，人类智慧和能力的发展决定着对物质资源开发的深度和
广度。A错误。
83.答案AD
简析自然地理环境的优劣对劳动生产率的提高产生积极或消极的影响，并对社会发展起促进
或延缓的作用，但不能脱离社会生产而发生作用，不能决定社会的性质和社会形态的更替。B、C错
误，A、D正确。
84.答案BCD
简析生产方式是社会历史发展的决定力量，A错误。地理环境决定论的错误，首先在于不懂得
自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物，它们变化的特点也是不同的。这种观点无视二者
之间的确定界限，把它们主观地、形而上学地加以联系。其次，地理环境决定论只把人和社会看作
在自然界面前消极适应的被动者，而看不到自然地理环境正是由人来改变的。B、C、D正确。
85.答案ABC
简析社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反
映。A正确。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。社会意识是
具体的，历史的 每一时代的社会意识都有其独特的内容和特点，具有不断进步的历史趋势，但其
变化、发展的根源总是深藏于经济事实当中。B、C正确。先进的社会意识，对社会发展起积极的促
进作用；落后的社会意识对社会发展起阻碍作用。D错误。(①"文章合为时而著，歌诗合为事而
作"释义：文章应该贴近现实，贴近实际，为了当前存在的问题而写，诗歌应该为了表达自己对某事
的看法而写。②“诗文随世运，无日不趋新”释义：诗文要与时俱进，日日更新。③“文变染乎世情，
兴废系乎时序”释义：文章的变化受到时代情况的感染，不同文体的兴衰和时代的兴衰有关。)
86.答案BC
简析社会意识是人们进行社会物质交往的产物。社会存在决定社会意识，社会意识依赖于社
会存在。A错误。科学技术是生产力中的重要因素。科学技术能够应用于生产过程，与生产力中
的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产能力。在现代，科学技术发展日新
月异，应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定
性因素。从这个意义上说，科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。B正
确。现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践为人
的生存与发展提供了多样的自由空间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性。C正确。物质生
产实践是人类最基本的实践活动。D错误。
87. 答案ABCD
点拨C项的话引自恩格斯1890年10月27日给施米特的信：“每一个时代的哲学作为分工的一个
特定的领域，都具有由它的先驱传给它而它便由此出发的特定的思想材料作为前提。因此，经济上
落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴：18世纪的法国对英国来说是如此(法国人是以英国
哲学为依据的),后来的德国对英法两国来说也是如此。”恩格斯是要说明，社会意识和社会经济
之间在发展上存在着不平衡性。例如，19世纪经济上落后的德国却产生了黑格尔哲学。
88.答案ACD
简析人口因素是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用。人口的数量、质
量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。适度的人口对社会发展起加速作
用，过密或过疏的人口则对社会发展起延缓作用。A、C正确。人口因素要受社会生产状况和社会
制度的制约。马克思指出：“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规
律。”社会生产状况在不断发展，受此制约，人口政策也必须作出调整。D正确。物质生产方式是社
会存在和发展的基础及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决
定力量。B错误。
89.答案BC
四简祈本质与现象是相互依存的。本质决定现象，现象的存在和变化归根到底依赖于本质；现象
表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存在。本质与现象的相互依存表明：不表现为现象
的本质和不表现本质的现象都是不存在的。A错误。物质生产实践是人类最基本的实践活动，它
解决人与自然的矛盾，满足人们的物质生活资料和生产劳动资料的需要，同时生产和再生产社会的
基本经济关系。D错误。B、C正确。公众号：书予大魔王
90.答案ABD
简析劳动者是生产力中最活跃的因素。生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根
本尺度。C错误。生产力决定生产关系。在二者的关系中，生产力是居支配地位、起决定作用的方
面。生产力状况决定生产关系的性质。历史上的各种生产关系都是适应一定的生产力发展需要而
产生的。有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系。生产力状况是生产关系形成的客观前
提和物质基础A、B、D正确。
91.答案ABD
简析生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，它
表示人与自然的关系。C错误。A、B、D正确。
点拨在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结
合和统一构成社会的生产方式。
92.答案AB
简析自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得
以正常发展的必要条件。当前出现的生态、环境、人口、资源等全球问题，并不单纯是自然系统内部
的平衡关系被严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与
自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。A、B正确。人
们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与
自然的协调发展。并不是所有的实践活动都是对生态的破坏，对长江流域实行全面禁捕就是一种
对生态的保护和恢复。C错误。共产主义是人类解放的实现，那时人类将最终从支配他们生活和
命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。只
有到那时，人们才第一次成为自然界的自觉的和真正的主人。D错误。
93.答案ABC
简析A、B、C正确。经济基础的性质由占支配地位的生产关系的性质决定，D错误。
94.答案ACD
简析语言不是社会意识形态，不属于观念上层建筑，更不属于政治上层建筑，B错误。
点拨上层建筑的构成见《2024考研政治知识点精讲精练》第48页图示。
95.答案ABC
简析A、B、C正确。政党属于政治上层建筑，不属于观念上层建筑，D错误。
96.答案ABD
简析在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。C错
误。国家不是从来就有的，它是社会发展到一定历史阶段的产物(历史范畴),国家是阶级矛盾不可
调和的产物。A、B正确。在阶级已经产生且矛盾冲突愈演愈烈的形势下，为了把阶级斗争限制在
一定“秩序”之内，国家作为强制性的力量应运而生。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工
具。D正确。
97.答案AB
简析经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑。经
济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定其变革的方向。A正确。上层建筑一定要适合经
济基础状况的规律表明，上层建筑的性质和变化发展，上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方
向，都取决于经济基础的状况。B正确。生产力是衡量社会进步的根本尺度。C错误。上层建筑反
作用的后果可能有两种：当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进
步力量；反之，当它为落后的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量。D错误。
98.答案ABCD
简析交往对社会生活的作用在于：促进生产力的发展；促进社会关系的进步；促进文化的发展
与传播；促进人的全面发展。A、B、C、D全选。
99.答案ABC
局析和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展。和
谐不代表没有矛盾，矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新
的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。D错误。A、B、C正确。
100.答案ABC
简析社会进步促进人的发展，推动人类解放。人的发展是一个社会历史过程，既包括人类整
体的发展，也包括人类个体的发展。人的发展指人的体力、智力、个性和交往能力等的发展，其中
最根本的是人的自由程度的提高。从历史上看，人类社会的每一次进步，都为人的发展创造了新
的有利条件，使人的发展程度不断提升。人的发展程度构成了社会进步的重要标志。唯物史观从
社会进步和人的发展的内在联系出发，把人的发展从低级到高级依次概括为三个阶段，即人的依
赖关系占统治地位的阶段(资本主义以前的社会),以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段
(资本主义社会),自由个性的阶段(共产主义社会)。只有在共产主义社会，人才能真正得到自由
而全面的发展。A、B、C正确，D错误。
101.答案ABC
简析A、B、C正确。生产力和生产关系的统一体是生产方式，D错误。
102.答案BC
简析如同其他社会规律一样，社会形态更替的规律也是人们自己的社会行动的规律。规律的
客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种
社会形态的历史选择性。B正确。社会形态更替的多样性并不能否定人类总体历史过程。某些
民族可以实现跨越，但其跨越的方向、跨越的限度是受总体历史进程制约的。也就是说，跨越的方
向要同人类总体历史进程相一致；实际存在着的社会形态及其生产力规定着跨越的限度，现实存
在的较先进的社会形态对跨越具有导向作用。C正确。社会历史发展过程是客观规律与人的自
觉活动的统一。A、D错误(D错在"自发")。
103.答案ABD
简析不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制
约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。B正确。唯物史观认为，人不是抽象的而是现
实的，现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。C错误。自然规律和社会规律都具有不以
人的意志为转移的客观性。历史规律不以任何个人、阶级以至整个人类的意志为转移。A、D正确。
104.答案AB
简析量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，
质变就不会发生。A正确。实践具有客观实在性。实践是人类改造世界的客观物质活动，它虽然
是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。实践的水平，广度，深度和发展过
程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配。受客观条件制约和经济社会发展自身客观规律
(生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律等)支配，共同富裕的
实践必然是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就。B正确。人民群众是社会变革的决定力量。
生产关系的变革，社会制度的更替，最终取决于生产力的发展，但不会随着生产力的发展自发地实
现和完成，而必须借助人民群众的力量。C错误。承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无
能为力、无所作为。人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身的
需要。D错误。
105.答案ABD
简析历史唯物主义认为，人类社会的发展是在曲折中前进的。这也符合辩证唯物主义的否定
之否定规律。列宁说：“设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的
跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义的产生和发展具有某种跨越性，
是合乎规律的。它走向成熟，取得最后胜利，必然要经过曲折复杂的斗争和长期发展的过程，在这
个过程中，甚至会出现某种重大挫折甚至倒退。但历史车轮前进的总趋势是不可改变的。正确选
项是A、B、D
点拨D项中所说的“向后作巨大的跳跃”即上文所引列宁之意，比如现实中的东欧剧变、苏
联解体、世界无产阶级运动陷人低潮。
106.答案ABCD
107.答察BD
简析题干这句话表明，马克思主义揭示人的本质的出发点是人的社会关系。就是说，人的本
质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有的个体的人身上抽象出来的共同性，在其现实性
上它是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性。社会关系处于不断发
展变化之中，因此，人的本质是变化、发展的，而不是永恒不变的。B、D正确，A错误。自由是人追
求的目标，不是人的本质，C也错误。
点拔人的本质问题包括两个方面：一是人与动物的区别；二是人与人的区别。在人与动物
相区别的层次上，人的本质在于劳动。劳动是人类的本质活动。劳动创造了人，把人与动物相
区别。在人与人相区别的层次上，人的本质是由特定历史时期的社会关系所决定的。
108.答案ABC
简析所谓现实的人，不是生物学意义上的人，"不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态
中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人"。这种
现实的人，是基子自身需要和社会需要而从事一定实践活动的、处于一定社会关系中的、具有能动
性的人。A、B、C正确，D错误。
109. 答案ABC
画析人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。人民群众创造历史的
作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。A正确。历史是人民群众创造的，但
人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活
动有着首要的、决定性的影响。B正确。"无论历史的结局如何，人们总是通过每一个人追求他自
己的、自觉预期的目的来创造他们的历史，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各
种各样作用的合力，就是历史。”C正确。历史发展的必然性体现在一定的历史主体的活动之中，
在各种社会力量中，既存在符合经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、推动和促进
社会历史向前发展的力量，也存在违反经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、阻碍
历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史的创造者。D错误。
110.答案ABC
简析历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功
过进行具体的、全面的考察。历史人物本身是变化发展的，应当用发展的观点给予如实的评价。
同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用，有时甚至会有性质相反的历史作
用。A正确。阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他们所属的阶级联系起来
加以考察和评价。在历史上，阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性。离开了一定的阶级背
景，就难以理解历史人物的产生，作用及其性质。B正确。习近平总书记曾指出，不能把历史顺境
中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条
件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。C正
确。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而
不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。D错误。
111.答案ABC
简析任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一时势造英雄，杰出人物的出现具
有必然性。杰出人物凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生变化，但
终究不能改变历史发展的基本方向。历史人物的作用性质取决于他们的思想，行为是否符合社会
发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才
能起到推动社会前进的积极作用。A、B、C正确。人民群众是历史的创造者，虽然“人们自己创造
自己的历史",但不能说"人人创造历史”。D错误。
点拨历史主体的活动中，既存在着符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力
量，也存在着违反社会历史必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史
创造者。所以“人人创造历史”是不对的。
112.答案AB
简析交换价值是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例，价值是交换价值的
基础，交换价值是价值的表现形式，所以，价值和交换价值的矛盾实际上是价值与其表现形式的矛
盾，也就是说，C只涉及商品的价值方面，这显然不能完整地表达商品的含义，是错误的。商品是
历史范畴，与人类社会发展的一定阶段相联系，D错误。A、B正确。
点拨所谓商品是历史的，就是指商品不是从来就有的(如原始社会初期，劳动生产力低下，连
社会分工都没有，更不会有商品),也不是永远都有的(到共产主义社会，商品就不复存在了)。
113.答案AB
简析A、B正确。使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。价值是交换价值
的基础，交换价值是价值的表现形式。C错误。劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。财富
或者说使用价值的生产，除了劳动者外，还必须有劳动对象和劳动资料。D错误。
114.答案ABCD
简析商品的价值和使用价值的统一性表现在：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个
因素，价值的存在以使用价值的存在为前提，所以，有价值的一定有使用价值，使用价值是价值的
物质承担者(也是交换价值的物质承担者),价值寓于使用价值之中，A、B、C正确。价值和使用价
值的对立性表现在：二者相互排斥，不可兼得。要获得商品的价值，就必须放弃使用价值；要获得
商品的使用价值，就不能得到商品的价值。D正确。
点拨 一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有
价值。一种物品尽管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值。
115.答案ABD
简析商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动(抽象劳动),而不是使用价
值。C错误。A、B、D正确。
116.答案AB
简析具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体(劳动二重性决定商品二
因素),A正确。具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映
的是商品生产者之间的社会关系，它是劳动的社会属性，B正确。不变资本是以生产资料形态存
在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量。可变
资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳
动再生产出来，C错误。私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾，私
人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础，D错误。
117.答案ABCD
118.答案AB
简析同一劳动在同一时间内，不管劳动生产率怎样提高，劳动者的抽象劳动形成的价值总量
是不变的。而劳动生产率越高，同一劳动在同一时间内生产的使用价值量(商品数量)就越多。不
变的价值总量平均到增多的使用价值上，即每件商品上，每件商品的价值量就会减少。所以，商品
价值量与劳动生产率之间最基本的关系是：单位商品的价值量同生产该商品的劳动生产率成反
比，而同体现在商品中的社会必要劳动量成正比。商品价值量决定于社会必要劳动时间，而社会
必要劳动时间取决于部门平均劳动生产率。因此，同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提
高时，生产商品的社会必要劳动时间缩短，单位商品的价值量降低，商品的数量即使用价值量增
加，商品的价值总量不变。A、B正确。C、D错误。
点拨解答此类题目时一定要看清题干的限定，如本题的限定就是在同一时间内，也就是说劳
动时间是固定的。选项中的描述要注意有没有“单位”这个限定，如果没有，如本题的B项，一
般就是指总量。历年真题中此类题目众多，同学们在复习时也可结合真题进行练习。
119.答案AC
简析价值规律的表现形式是商品的价格围绕商品的价值自发波动。价格是商品价值的货币
表现。由于供求关系变动的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不可避免地围绕
价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相
抵，商品的平均价格和价值是一致的A、C正确，D错误。垄断高价是指垄断组织出售商品时规
定的高于生产价格的价格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料
时规定的低于生产价格的价格。垄断高价和垄断低价都是旨在保证获取最大限度利润而规定的
市场价格，二者之间不存在相抵的关系，B错误。
120. 答案ACD
简析价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律贯穿于商品经济的全部过程，它
既支配商品生产，又支配商品流通。A正确。价值规律是在市场配置资源的过程中体现它的客观
要求和作用的。价值规律的作用表现在：第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门
之间的分配比例；第二，自发地刺激社会生产力的发展；第三，自发地调节社会收入的分配。D正
确。在价值转化为生产价格的条件下，以及在垄断条件下，价值规律作用的形式会发生变化。C
正确。马克思劳动价值论是在对私有制商品经济进行深入系统分析的基础上提出来的，撤开其中
的制度因素，它所包含的关于价值的本质和价值量的规定的理论，关于价值形式的演变和货币的
产生及其本质的理论，关于价值规律的理论等，都是对商品生产，商品交换和市场经济发展一般规
律的揭示(在我国，我们也要遵循价值规律)。B错误。
点拨价值规律起作用的形式：平均利润出现前，价格围绕商品价值上下波动；平均利润出现
后(价值转化为生产价格),价格围绕生产价格上下波动；垄断出现后，价格围绕垄断价格上下
波动。
121.答案ACD
122.答案BC
简析货币执行支付手段职能是指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。因此，B、C两项
为正确答案。A是执行价值尺度职能；D是执行流通手段职能(注意是现购)。通俗地讲，一手交
钱、一手交货就是流通手段，二者分离(比如本题中B的延期支付)就是支付手段。
点拨 本题可结合2014年真题第19题进行理解。
123. 答案ABCD
简析私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。首先，私人劳动和
社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经
济其他一切矛盾的基础。最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。私人劳动
和社会劳动之间的矛盾在资本主义制度下进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料资本主
义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会
主义制度所代替具有了客观必然性。A、B、C、D全选。
124.答案BCD
简析马克思劳动价值论的理论意义和实践意义：第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政
治经济学的观点，为剩余价值理论的创立莫定了基础。第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条
件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。第三，马
克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。B、C、D正
确。在马克思之前，英国古典政治经济学的代表人物亚当·斯密已经认识到了商品的二因素，提
出了劳动创造价值的观点。马克思在继承英国古典政治经济学劳动创造价值理论的同时，创立了
劳动二重性理论，第一次确定了什么样的劳动形成价值、为什么形成价值以及怎样形成价值，阐明
了具体劳动和抽象劳动在商品价值形成中的不同作用，从而为揭示剩余价值的真正来源、创立剩
余价值理论奠定了基础。A错误。
125.答案BC
简析劳动力成为商品，要具备两个基本条件；其一，劳动者在法律上是自由人，能够把自己的
劳动力当作自己的商品来支配；其二，劳动者没有任何生产资料，没有别的商品可以出卖，自由得
一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。劳动力成为商品，标志着简单商
品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”
“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。B、C正确，A错误。资
本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余
价值。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态，资本家购买劳动力按照等价交
换原则进行 D错误
点拨在商品经济普遍化的资本主义社会，价值规律支配着一切商品的生产和交换，是不可能
被否定的，商品交换要按照等价交换的原则进行。
126.C答案AD
简析像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。A正确。但是，劳动力是特
殊的商品，它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比
劳动力本身的价值更大(价值增殖功能)。C错误。生产资料的价值是通过工人的具体劳动被转
移到新产品中的，而劳动力商品的价值是由工人的劳动再生产出来的。B错误。商品经济不是从
来就有的，而是在一定的历史条件下，作为自然经济的对立物而产生和发展起来的。劳动力成为
商品的两个条件并不是自古以来就有的，而是在封建社会后期发生的资本原始积累过程中逐渐形
成的。因此，劳动力商品和其他商品一样，都不是从来就有的，都属于历史范畴。D正确。
点拨劳动力商品首先是商品，具有商品的一般属性，如都具有商品的二因素，价值规律都起
作用等。见《2024考研政治知识点精讲精练》第67页“拓展与点拨”。
127.答案CD
简析劳动力商品与其他商品一样，它的市场价格与供求关系有关，A错误。劳动力自身的价
值不是转移到新产品中去，而是再生产出来的，B错误。C、D正确。
128.答案ABD
129.答案ACD
简析资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。A正确，B
错误。根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同，资本可以区分为不变资本和可变资本。C正
确。在资本主义社会，资本总是通过各种物品表现出来，“但资本不是物，而是一定的、社会的、属于
一定历史社会形态的生产关系，后者体现在一个物上，并赋予这个物以独特的社会性质"。D正确。
130.答案AB
简析资本主义生产过程具有两重性，一方面是生产物质资料的劳动过程，另一方面是生产剩
余价值的过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。A、B正
确。C、D合起来，是资本主义简单再生产的实质，即物质资料再生产与资本主义生产关系再生产
的统一，与题意不符。
131.答案AB
简析生产物质资料的劳动过程包括3个基本要素，即劳动者的劳动、劳动对象和劳动资料。
劳动过程是劳动者通过有目的的活动，即运用劳动资料对劳动对象进行加工，改变自然界的物质
形态，创造出满足人们某种需要的使用价值的过程。由于资本主义劳动过程的要素都为资本家所
占有，这决定了资本主义劳动过程的两个特点：其一，工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶
属于资本家；其二，劳动的成果或者产品全部归资本家所有。A、B正确。与以往的剥削制度不同，
资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”
关系，剥削带有一定的隐蔽性。C错误。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生
产过程的主要方面。D错误。
132. 答案AD
简析具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。A、D正确。劳动力自身的价值不
是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造(生产)的，劳动力新创
造的价值大于劳动力自身的价值。B、C错误。
133.答案AB
简析劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值(劳动)是价值的源
泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。A、B正确。
流动资本中既有用于购买劳动力的可变资本，也有部分生产资料(如原材料)。C、D错误。
点拔固定资本和流动资本是从资本价值的周转方式角度划分的。固定资本是用于机器、厂房
等劳动资料的那部分资本。流动资本是用于原材料、燃料和劳动力的那部分资本，既包括劳动力
(可变资本)也包括劳动对象(不变资本)。
134.答案ACD
简析可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而
是由工人的劳动再生产出来，再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值
的价值，而且还包括一定量的剩余价值。把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余
价值产生的源泉。它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。剩余价值既不是
由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本雇佣的劳动者创造的 这种划分
也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据。A、C、D正确。不变资本中不仅有固
定资本，还有流动资本。B错误。
135. 答案BD
简析不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移
到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。尽管不同形式的生产资料转移价值的形
式有所不同，有的是在一次生产过程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐
转移，如机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式存在的资本在生
产过程中只转移自己的价值量，不发生增殖，所以马克思把这部分资本叫作不变资本。B、D正确。
生产资料在生产过程中，经过工人的加工，从原材料变为最终的成品，物质形态发生了转变(成品
显然和原材料不是同一个东西)。A、C本身说法错误，而且也不是可变资本和不变资本这种划分
所关注的角度。马克思所说的可变资本和不变资本里的“变”与"不变",指的是资本的价值是否
发生了变化(增殖)。
136.答案AB
简析绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强
度而生产的剩余价值。A、B正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要
劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳
动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，
相对延长了剩余劳动时间。C、D错误。
137.答案ABC
简析在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳
动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，从而
获得超额剩余价值。A、B、C正确。价值规律是商品经济的基本经济规律，贯穿于商品经济的全部
过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。D显然错误。
点拨个别资本家由于率先提高劳动生产率，其生产的商品的个别价值低于社会价值，但是在
销售商品时，仍然按照社会价值出卖(价值规律：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间
决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行)。
138.答案AC
简析在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高
劳动生产率，使其生产商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观
后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力
价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值A、
C正确，B、D错误。
139.答案AD
简析资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，
不论是机器人、自动化生产线，还是“无人工厂”,它们本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形
式。它们参加产品生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余
价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动
仍然是这种剩余价值的唯一源泉。A、D正确，B错误。在资本主义生产过程中，资本有机构成的
提高是一般趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。C错误。
点拨资本有机构成的公式是c:v,即不变资本除以可变资本。自动化程度提高意味着人力的
相对减少，即可变资本部分(用于购买劳动力)相对减少，按照c:w的公式可知，有机构成呈现
不断提高的趋势。
140.答案ACD
墙析资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，B错误。A、C、D正确。
141.答案ABD
简析马克思劳动价值论通过对私有制商品经济条件下生产商品的劳动所特有的社会性质及
其表现形式的分析，揭示了商品经济的内在矛盾及其运动规律，揭露和批判了商品拜物教观念，从
物与物的关系背后揭示了人与人的关系，对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的
运动规律及其影响，清除商品拜物教观念，具有十分重要的理论意义和现实意义。C错误(这是劳
动价值论的意义，题目问的是资本积累学说的意义)。A、B、D正确。
142.答案ABCD
点拨资本积累规模的大小与这四个因素都是同方向变化。
143.答案BC
简析由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。A错
误。剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率，反映的是资本家对工人的剥削程度。D错误。
144.答案AB
145.答案ABD
简析如果每次资本周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时期内(如一年)带来
的剩余价值就越多，D正确。剩余价值率是每次资本周转带来的剩余价值与可变资本的比例，它
不会因为周转速度而发生变化，C错误。影响资本周转快慢的因素有很多，关键的因素有两个：一
是资本周转时间，二是生产资本中固定资本和流动资本的构成。要加快资本周转速度，获得更多
剩余价值，就要缩短资本周转时间，加快流动资本的周转速度。A、B正确。
146.答案ABCD
147.答案ABD
简析在当代资本主义国家，随着社会生产力的发展、科学技术的进步、劳动过程的复杂化和脑
力劳动作用的加强，工人的实际工资呈现不断提高的趋势，但是与其创造的剩余价值的增长幅度
相比，实际工资提高的幅度还是较小的。C错误。A、B、D正确。
148.答案ABCD
简析在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资
本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报
酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。A正确。在现实的
资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本
的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转
化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值和可变资本的关系便被掩盖了，B正确。利润转化
为平均利润，实际上是全社会的剩余价值在各部门的资本家之间重新分配的过程。剩余价值在各
个生产部门之间重新分配的结果，表现为等量资本获得等量利润。利润转化为平均利润进一步掩
盖了资本主义的剥削关系C正确。与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全
占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系，剥削带有一定的隐蔽性。
D正确。
点拨利润转化为平均利润之后，许多部门所得到的利润量和本部门工人创造的剩余价值量不
相等了，利润和剩余价值在量上的联系被割断了。由于不同生产部门投入等量资本都得到等量利
润，这就造成了一种假象，似乎利润的多少只和投入的资本量有关，似乎资本是利润的源泉，从
而使利润的本质和真实的源泉被进一步掩盖。
149. 答案AC
简析利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。B错误。利润率是剩余价值与全部预付
资本之比[m/(c+v)],剩余价值率是剩余价值与可变资本之比(m/n)。因为全部预付资本总是大
于可变资本(c+v>v),使得利润率总是小于剩余价值率。D错误。A、C正确。
150.答案BC
简析随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。B正确。在价值转化为生产价
格的条件下，价值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交
换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。C正确。超额利润是同一部门
内资本家之间竞争的结果，平均利润(不同部门之间的竞争)形成后超额利润并不会消失，A错误。
从全社会看，整个资本家阶级获得的利润总额与雇佣工人所创造的剩余价值总额是相等的；从个
别部门看，商品的生产价格同价值不一致，但从全社会来看，商品的生产价格总额和价值总额相
等。也就是说，有些部门获得的利润大于该部门生产的剩余价值，有些部门获得的利润小于该部
门生产的剩余价值，D错误。
151.答案ACD
简析生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付
能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。B错
误。A、C、D正确。
152.答案ABC
简析资本主义政治制度的形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作
用，D错误(不是“始终阻碍”)。A、B、C正确。
153.答案ABCD
154.答案CD
简析资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本主义的经济基础和资本主
义国家的政治上层建筑服务的。资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现，它把资产
阶级的阶级意识内化为本阶级成员的基本信念。C、D正确，A、B错误。
155.答案ABCD
156.答案ABCD
157.答案BCD
简析垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有一些新特点。在竞争目的上，自由竞争主要是
为获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积累，而垄断条件下的竞争则是为获取高额垄断
利润，并不断巩固和扩大自己的垄断地位和统治权力。A是自由竞争的特点，不符合题意。B、C、
D正确。
158.答案ABC
简析价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。价值规律贯穿于商品经济的全部过程，它
既支配商品生产，又支配商品流通。垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资
本主义阶段作用的具体体现。D错误。A、B、C正确。
159.答案ACD
简析金融资本形成的主要途径包括金融联系，资本参与和人事参与“参与制”(金融寡头通
过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度)是金融寡头在经济领域中实现统治的方式；“个人
联合"(亲自担任或指派代理人担任政府要职)是金融寡头在政治上对国家机器进行控制的主要
方式；金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握新闻科教文
化等领域来左右和影响内政外交与社会生活，B错误(不是金融资本形成的途径)。A、C、D正确。
160.答案ABD
161.答案ABCD
162.答案ABC
简析垄断组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄断价格一定时期内背
离生产价格和价值。但是，从全社会看，整个社会商品的价值仍然是由生产它们的社会必要劳动
时间决定的，垄断价格既不能增加也不能减少整个社会所生产的价值总量，它只是对商品价值和
剩余价值作了有利于垄断资本的再分配。A、B、C正确，D错误。
163.答案ABCD
164.答案ABCD
165.答案ABC
简析随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分
投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀，制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业
人数逐步增加，虚拟经济越来越脱离实体经济。D错误。
166. 答案BCD
简析垄断资本向世界范围扩展的基本形式有3种：第一种是借贷资本输出，即由资本主义国
家的政府、银行、企业把资本贷给其他国家的政府、银行、企业。第二种是生产资本输出，即在国外
直接投资，独立创办企业，与国外资本合营，或者收购国外已有的企业等。第三种是商品资本输
出，即把商品卖到世界各地，不断扩大市场，获取高额利润。从输出资本的主体看，主要有两种：一
种是私人资本输出，另一种是国家资本输出。B、C、D正确，A错误。
点拨注意不要与资本在循环过程中的3种职能(货币资本、生产资本、商品资本)相混淆。
167. 答案ABC
简析垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统
治。垄断资本向世界范围扩展的经济动因：一是将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利
润；二是将部分非要害技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润；三是争夺
商品销售市场；四是确保原材料和能源的可靠来源。这些经济上的动因与垄断资本主义政治上、
文化上、外交上的利益交织在一起，共同促进了垄断资本主义向世界范围的扩展。A、B、C正确。
D错误，也不符合题干要求的“经济”动因。
168.答案AD
简析早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔。B错误。当代国际垄断同盟的形式以国家垄
断资本主义的国际联盟为主，国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔
结协定所组成的国际经济集团。C错误。A、D正确。
169.答案BCD
简析在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工成为居主导地位的分工形
式A错误。B、C、D正确。
170.答案ABC
171.答案ABC
简析国际金融危机不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重
缺失的结果。把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。D
错误。A、B、C正确。
172.答案ABD
简析经济全球化也是一把"双刃剑",它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。主
要表现之一是发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等，不平衡。C错
误。A、B、D正确。
173.答案ABC
简析经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现之一是为发展中国家提供更多的就业机
会。D错误。
174.答案ABD
简析改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大属于政治制度的变化，与题干所问的经济方
面的变化不符，C不选。
175.答案AB
简析法人资本所有制主要存在于当代资本主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，在性质
上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制，体现了资本剥削雇佣劳动的关系。C错误。
D显然错误(这是20世纪70年代起西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路之后
的做法)。A、B正确。
176.答案ABC
简析资本主义国家没有也不可能建立职工选举管理者制度，D错误。
177.答案ABCD
178.答案BCD
局析从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国
家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业私有化来提升经济竞争力；通过
福利制度改革，减少政府的财政负担；通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力。B、C、D正
确。A错误且不符合题意。
179.答案ACD
简析通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响体现的是金融寡头(不是普通民
众)对垄断资本主义国家的控制和影响，B错误。
180. 答案ABC
简析主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，是在不触动资本主义基本经济制度的前提
下，对资本主义生产关系的个别环节进行了改良，D错误。A、B、C正确。
181.答案ABD
简析从当代资本主义发展的实际情况来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制
度，作为资本主义生产方式本质特征的雇佣劳动制度依然存在并运行着。资本追逐剩余价值的本
性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。C错误。
点拨在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度。随着生产
技术条件的不断改进和工人阶级反抗资本家延长工作日的斗争力量的增强，相对剩余价值生产的
作用就日益突出了。第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科学技术革命，机器大工
业发展到自动化阶段。工业机器人的开发和利用，代替了工人大量的体力劳动和部分脑力劳动。
自动化生产线的广泛使用，使直接从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数所谓的“无人
工厂”。资本主义条件下的生产自动化是人类社会科学技术进步的结晶，它的普遍采用会大幅度
提高劳动生产率，使资本家获得比过去更多的剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家
获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。
182.答某ABCD
简析进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。第一，科技创新加速资本主义
生产方式变化。①产业结构的调整；②生产组织和劳动形式的变化；③新经济形态的出现。第二，
国际金融垄断资本主义影响日益显现。国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、
最主要的特征。①金融垄断寡头化；②金融垄断国际化；③经济虚拟化、产业空心化。第三，社会
阶级层级结构呈现复杂性，多样化。第四，发达资本主义国家凭借经济.科技.文化传播等超级优
势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。A、B、C、D全选。
183.答案ABCD
184.答案ABCD
185.答案ABC
186.答案ABD
简析C是社会融合机制失效的表现，不符合题意。A、B、D正确。
187.答ABCD
188.答案AB
点拨由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科学。唯物史观和剩余价值
学说是马克思一生的两个伟大发现。
189.答案ABC
简析《乌托邦》中描述的社会实行的是按需分配，而不是按劳分配，D错误。
190.答案ABC
圆析以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学说，在理论上致力于对社会制度的分
析。他们对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解；对社会主义新制度的描绘，
闪烁着诸多天才的火花。空想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级
迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。A、B、C正确。但空想社会主义"没有能够指
出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规
律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量”。空想社会主义虽然“提供了启发工人觉悟
的极为宝贵的材料",但并不是科学的思想体系。马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学。
D错误。
191.C答案ABC
简析空想社会主义的局限性恰恰在于对未来社会作了过于详尽的细节描绘，D错误。
点拨马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向、原则和基本
特征，而把具体情形留给后来的实践去回答(立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节
作具体描绘)。
192.答案AB
简析1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟
大尝试。马克思高度评价巴黎公社的意义，认为公社的原则是永存的。A、B正确。社会主义革命
可以首先在一个或者几个国家获得胜利是列宁提出的。C错误。十月革命的胜利，实现了社会主
义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元，苏维埃俄国成为世界上第一个社会主义
国家。D错误。
193.答案ABC
简析1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，并不是第一国际发动的，更不是
第一国际领导的。巴黎公社革命是在法国同普鲁士之间发生战争、民族矛盾和阶级斗争激化的情
况下爆发的。D错误。A、B、C正确。
194.答案CD
简析1871年起义胜利后，巴黎人民立即开始了建立无产阶级政权的尝试。他们摧毁资产阶
级的国家机构，废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关——巴黎公社。公社取消征兵制和常
备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量。巴黎公社实行了一系列新的政策，如建立革
命秩序、恢复生产、实行政教分离和男女平等。特别是公社采取了两项重要措施，用以防止国家机
关工作人员由社会公仆变为社会主人：一是规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制
和撤换制；二是取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。C、D正确，A、
B内容正确但不符合题意。
195.答案AC
简析从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策，在经济上
采取一系列特殊的又带有强制性的非常措施，其主要特征是实行余粮收集制和取消商品货币关
系。A、C正确。B、D是新经济政策时期实行的政策，不符合题意。
196. 答案ABC
简析1920年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者，取得了国内战争的胜利，1921年初转入和
平经济建设时期。这时，再实行以取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策，无法调动
生产者尤其是农民的积极性，国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机。在这种形
势下，列宁深感如不改变政策将会失去广大群众，丢掉阶级基础。A、B、C正确。实行以发展商品
经济为主要特征的新经济政策，与后来实行农业集体化没有关系，更谈不上摸索经验。D错误。
197.| 答案BCD
简析1921年3月，俄共(布)召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品
经济为主要特征的新经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，
恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。B、C、
D正确，A错误。
198.答案BC
简析新经济政策的实施，扭转了国家的严重危机，活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大
大加强了苏维埃的社会主义经济基础，也改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活。B、C
正确，苏联的农业合作化是在20世纪30年代前中期完成的，苏联模式也是在这个时期形成的。
A、D错误。
199.答案ABCD
200.答案ABC
简析A、B、C正确。苏联模式的形成在列宁逝世之后，D错误。
201.答案ABD
简析科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人
民进行社会主义革命，建设、改革的基本遵循。马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论并用以指
导国际工人运动的过程中，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义革命
和建设中得到了证实、丰富和发展。A、B、D正确。马克思、恩格斯揭示了科学社会主义的基本原
则，但是他们并没有规定未来社会的各种具体制度和实施方案，更不可能规定各国自己的具体制
度和革命方法。C错误。 公众号：书予大魔王
202. 答案BCD
简析无产阶级政党是无产阶级的先锋队。在反对资产阶级的斗争中，无产阶级要从自发走向
自觉并取得斗争的胜利，就必须建立起自己的革命政党。无产阶级政党由无产阶级的先进分子所
组成，是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的力量；无产阶级政党是以科学理论武装起来
的政党，并具有坚定的社会主义和共产主义理想信念；无产阶级政党实行民主集中制的组织原
则，依靠统一的纲领和严格的纪律形成强大的组织力量。B、C、D正确。无产阶级政党是无产阶级
的先锋队，不是工人阶级全体成员的组织(工会是工人阶级全体成员的组织)。A错误。
203. 答案ABD
204. 答案ABC
简析在经济文化相对落后的国家建设社会主义具有长期性，主要原因有四点：第一，生产力发
展状况的制约。第二，经济基础和上层建筑发展状况的制约。第三，国际环境的严峻挑战。第四，
马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律的认识，需要一个长期的过
程。A、B、C正确。“改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大”属于“第二次世界大战后资本
主义的变化"这个知识点中的第五点(政治制度的变化)的内容。D错误。
205. 答案BCD
简析A是人口和地理决定论的观点，是错误选项。B、C、D正确。
206.答案ABC
简析科学社会主义基本原则无疑具有实践指导意义，但它只是指明一般的规律和主要的原
则，并不能为具体问题提供现成答案。任何一个国家的社会主义者，都不能简单套用书本上的结
论，也不能简单照搬他国的经验，而必须从自身国情和需要出发去进行探索。D错误。
207.答案ABC
简析在社会主义发展史上，苏联的社会主义模式曾经被神圣化、凝固化，以至于长期束缚了人
们的思想，产生了严重的后果。实践证明，不同国家试图用同样的“一条道路”"一种模式"发展社
会主义是行不通的，发展社会主义不能照搬苏联的社会主义模式。照搬别国模式从来不能成功，
这是一个被历史反复证明了的颠扑不破的真理。D错误(正确提法是"有助于我们以开拓奋进的
精神开辟社会主义事业发展的新未来")。
208.答案AB
简析马克思、恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研究人类社会特别是资本
主义社会，第一次揭示了社会发展的一般规律和资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义
社会作出了科学的展望。C错误。探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态
度。坚持以马克思主义为指导，最重要的是坚持马克思主义对于研究未来社会制度的科学方法。
马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成方案。A、B正确。经典作
家的个别提法可能会随着时代的变迁而过时，但马克思主义的基本立场、观点、方法具有穿越时空
的普遍意义和永恒价值。D错误。
点拨“现成方案”以及“一条道路”“一种模式”等，都是常见的干扰项。
209.答案ABCD
210.答案ABCD
简析在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成和谐。人与自然的
和谐并不是人类放弃对自然的改造和利用，而是以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然
在共产主义社会，为生产而生产的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩
张，人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。恩格斯指出，只有在这样的社会状态下，人
们才第一次能够“谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致的生活”。A、B、C、D全选。
211.答案ACD
简析共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是全体社会成员的发展，即每一个人的发
展，而不是只有一部分人的发展。那时，在人与人之间形成了事实上的平等，整个社会是和谐的，
社会发展与个人发展实现了真正的统一，社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价。A、C、D正
确。社会和谐不代表没有矛盾，矛盾是普遍存在的，如先进和落后、正确和错误，以及主观和客观、
认识和实践的矛盾等。B错误。
212. 答案ABC
213. 答案ABC

第二部分 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
1.答案D
简析1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了
“马克思主义中国化”的命题。毛泽东后来指出：“六中全会是决定中国之命运的。”全会基本纠正了
王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，推动了各项工
作迅速发展。D正确。1927年的八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。出席这次会议的毛
泽东在发言中突出地强调：“以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的。”1930年5月，
毛泽东在《反对本本主义》一文中，提出“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国
同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。《论持久
战》为毛泽东1938年5月26日至6月3日在延安抗日战争研究会所作的讲演。其中第111—118
节，主题为兵民是胜利之本。A、B、C不符合题意。
2.答案A
简析党的二十大报告指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念，把握历史主
动的根本所在。A正确。走自己的路，是党的全部理论和实践的立足点，更是党百年奋斗得出的历
史结论；人民立场是中国共产党的根本政治立场；建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法
宝，也是党执政兴国的重要法宝。B、C、D错误。
3.答案D
简析党的二十大报告指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国
特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持人民至上，坚
持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，开辟马克思主义中国化时
代化新境界。报告在强调“必须坚持自信自立”时指出：“中国人民和中华民族从近代以后的深重苦
难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领
导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来
的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”继续
推进实践基础上的理论创新，必须坚持自信自立，D正确。A、B、C不符合题意。
4.答案c
5.答案A
简析大革命时期，毛泽东在(中国社会各阶级的分析)《湖南农民运动考察报告》等著作中提出
的关于新民主主义革命的基本思想，标志着毛泽东思想开始萌芽。A正确。关于农村包围城市、武
装夺取政权的思想的提出，标志着毛泽东思想的初步形成(开始形成);毛泽东对新民主主义革命理论
作了系统的阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多
方面展开而趋于成熟；《反对本本主义》是毛泽东写于1930年土地革命战争时期(不是大革命时期)的
著作；1938年在党的六届六中全会上毛泽东明确提出了马克思主义中国化的命题。B、C、D错误。
6.C答案B
简析土地革命战争时期，中国共产党人成功开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路，毛泽东
强调马克思主义必须同中国实际相结合，同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议
和苏联经验神圣化的错误倾向进行了斗争，在理论上阐述了中国革命的新道路，这标志着毛泽东思
想开始形成。B正确。
点拨注意区分毛泽东思想的开始形成、初步形成(“中国近现代史纲要”的提法)、达到成熟
和确立为党的指导思想并写人党章。
7.答案B
简析遵义会议(1935年1月)以后，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命特别是抗日战争的
实践经验，逐步形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想，科学地阐述
了中国新民主主义革命的基本理论，基本路线和基本纲领，精辟地论证了党在民主革命时期的政策
和策略，标志着毛泽东思想走向成熟。1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次
提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。B正确。1930年5月，毛泽东在《反对本本主
义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提
出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表
现了毛泽东开辟新道路，创造新理论的革命首创精神。农村包围城市，武装夺取政权道路理论的提
出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。C
不符合题意。《将革命进行到底》是毛泽东所著的1949年的新年贺词；《论人民民主专政》发表于
1949年6月30日。A、D不符合题意。
8.答案D
简析毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革
命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。毛泽东
思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求是，群众路线，
独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。D正确。理论联系实际、密切联系
群众、批评和自我批评是三大优良作风，统一战线、武装斗争、党的建设是三大法宝，土地革命、武装
斗争、根据地建设是“工农武装割据”的内容，A、B、C错误。
9. 答案A
点拨实事求是是毛泽东思想的精髓，也是马克思列宁主义的精髓；解放思想、实事求是是邓小
平理论的精髓。
10. 答案D
简析毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列
宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕着中国革命和建设的主题，提出了一系列
第二部分 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 答案及简析 
相互关联的重要的理论观点，D正确。A、B、C不符合题意。
点拨几大理论回答的问题：邓小平理论——“什么是社会主义、怎样建设社会主义”;“三个
代表”重要思想——“建设什么样的党、怎样建设党”;科学发展观——“实现什么样的发展、怎
样发展”;习近平新时代中国特色社会主义思想明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主
义(“十个明确”),也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义(“十四个坚持”)。
11.答案D
简析1930年，毛泽东在《反对本本主义》一文中指出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了
解中国情况。”这是独立自主思想的最初的明确表述。D正确，A、B、C错误。
第二章
12.C答案A
13.七答案B
点拨社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾。
14.答案D
简析1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科
学概念和总路线的内容，指出"所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝
反封建的革命”。1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指
出"无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的
新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策”。正确答案是D。
点拨《新民主主义论》系统地阐述了完整的新民主主义革命理论。
15.答案A
点拔同学们一定要注意，虽然“新民主主义革命”有个“新”字，但其性质依然是资产阶级
民主主义革命(由社会性质、革命对象、革命任务等决定)。但是，中国革命已不是旧式的、一般
的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。
16.C答案D
点缓关于中心问题有几个提法同学们要注意区分：①无产阶级的领导权是中国革命的中心问
题。②在中国民主革命中，无产阶级领导权的中心问题是农民问题。③毛泽东在《国民革命与农民
运动》中还提到“农民问题乃国民革命的中心问题”。回答问题的时候要注意题干具体考查的角
度。关于首要问题、核心问题、中心问题、基本问题、主要内容、实质等提法的总结，见《2024考
研政治知识点精讲精练》第116页表格。
17.答案A
18.答案A
简析题干这句话就是主张在反封建的同时，也要反对资产阶级，这就混淆了民主革命与社会主
义革命的界限，也就是主张“毕其功于一役”。A符合题意。"二次革命论”是割裂了民主革命与社
会主义革命的联系，主张在民主革命之后，建立资本主义共和国，发展资本主义，然后再进行社会主
义革命，实际上是没有分清新、旧民主主义的区别，放弃无产阶级对民主革命的领导权，是右倾错
误。B不符合题意。中国革命分“两步走”是毛泽东的正确主张，既看到民主革命与社会主义革命
的区别，又指出民主革命与社会主义革命的联系。主张中国革命分“两步走”,第一步是民主主义革
命，第二步是社会主义革命，民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义
革命的必然趋势。C、D也不符合题意。
点拨本题考查新民主主义革命与社会主义革命的关系，是真题中考查较为频繁的一个知识
点，需要理解才能作答，有一定难度。
19.答案C
简析题干引述的是陈独秀的一句话。陈独秀认为，资产阶级民主革命应该由资产阶级“统
帅",无产阶级只能是“革命的资产阶级”的“联合”对象，这就完全放弃了无产阶级的领导权。这是
这句话的错误的实质所在，因为领导权问题是新、旧民主主义革命的根本区别。C正确。B也是这
句话的错误之一，但不是错误的实质，故不选。A、D两项与题干的意思不符，所以是错误项。
20.答案B
简析“毕其功于一役”和“无间断”革命都是混淆民主革命与社会主义革命的界限，主张在民主
革命时期就把民族资产阶级作为革命对象，消灭民族资本主义，这是“左”倾错误。A、C不符合题
意。D是毛泽东的正确主张，也不是题目要求的右倾错误。B是正确答案。
21.答案C
简析无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别
新、旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在
资产阶级手中。C正确。分清敌友是中国革命的首要问题，农民问题是中国革命的基本问题，土地
问题(没收封建地主阶级的土地归农民所有)是新民主主义革命的主要内容。A、B、D错误。
22.答案A
点拨此处涉及两个错误理论：“一次革命论”和“二次革命论”。“一次革命论”(如“毕其功
于一役”)只看到了民主革命与社会主义革命的联系，混淆了民主革命与社会主义革命的区别；
“二次革命论”只看到了民主革命与社会主义革命的区别，割裂了两个革命阶段的联系。
23.答案B
24.答案C
简析土地革命即没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容，也是新
民主主义的经济纲领的内容之一。C正确。B、D是三大经济纲领中的另外两项内容，但不是新民
主主义革命的主要内容。A项内容错误，新民主主义革命解决土地问题的目标，是消灭封建的土地
制度，实现“耕者有其田”。
点拨要注意新民主主义革命的主要内容与中国革命的中心问题的区别，中心问题是领导权
问题。
25.答案D
点拨新民主主义革命时期党的土地政策总体上是两种：一种是消灭封建的土地制度；一种是
削弱封建的土地制度(抗日战争时期中国共产党的土地政策)。见《2024考研政治知识点精讲精
练》第288页“拓展与点拨”。
26.答案c
27.答案A
简析中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农
村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主
要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是
进行武装斗争和开展土地革命的依托。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据
地建设三者的密切结合和有机统一。A正确。
点拨统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝。“发展进步势力、争取中
间势力、孤立顽固势力”是巩固抗日民族统一战线的策略总方针。
28.答案c
29. 答案B
30. 答案B
国简析毛泽东赠给的“三样法宝”是指统一战线、武装斗争、党的建设。正确地理解和处理了这
三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。B正确。土地革命、武装斗争、农村
革命根据地建设，是中国革命道路的内容；实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂的
三个基本方面；理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，是党的优良传统作风——三大作
风。A、C、D错误。
31.答案B
简析半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些
矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级
及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受
帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期中和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。
当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，属于别的帝国主义系统的官僚资产阶级集团也
可能在一定程度上和一定时期参加统一战线。B正确。A、C是半殖民地半封建的中国必须建立最
广泛的统一战线的必要性，不是可能性。D项不符合题意。
32. 答案A
33.答案D
简析主张“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”,是王明在抗日战争时期的右倾错误主
张，A、B错误。C是“左”的主张(应该是又联合又斗争),也不选。D正确。
34.答案B
简析中国新民主主义革命时期统一战线包括两个联盟，B是统一战线的基础，也是基本的、主
要的联盟。
35. 答案A
点拨党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统
领”“把党的政治建设摆在首位”,凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的
重大创新。
36.答案c
简析毛泽东在《《共产党人)发刊词》中，第一次明确提出中国共产党自身建设的目标，即把党
建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。毛泽东把
建设这样的党称之为“伟大的工程”。C是正确答案。A所述是中国革命新道路的含义，它是1928
年10月到1930年1月毛泽东在一系列著作中提出的；B、D两项所述与题干不符。
37.答案A
丽简析半殖民地半封建的中国社会是一个农民为主体的国度，无产阶级人数很少，农民和其他小
资产阶级占人口的大多数，农民和小资产阶级出身的党员占多数。加之长期处于农村游击战争的
环境，各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无
产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。A正确。
第三章
38. 答案B
简析没收官僚资本，具有两重性质：从反对外国帝国主义的附庸——中国的买办资产阶级——
的意义上看，它具有民主革命的性质；从反对中国的大资产阶级的意义上看，它又具有社会主义革
命的性质。B正确，A、C、D错误。
39.答案B
简析官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本归人民的国家所有，是《共同纲领》
规定的一项历史任务。到1950年年初，人民政府共接管官僚资本的工矿企业2800余家，金融企业
2400余家，这些企业成为新中国成立初期国营经济的主要组成部分。B正确。
40.答案A
简析A正确。农业和手工业的个体经济在新民主主义社会的五种经济成分中占绝对优势地
位，但不居于领导地位，B错误，C、D两项也是错误选项。
41.答案B
简析B正确。A是新中国成立至全国土地改革基本完成期间国内的主要矛盾；C是社会基本
矛盾；D是社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾。
点拨题干的意思是说土改基本完成，即1952年年底，之后国内的主要矛盾，不是土改完成之
前的主要矛盾。
42.答案A
简析A正确。B是指民族资产阶级与工人阶级的矛盾的两重性；D是就工人阶级和社会主义
革命的角度来说，都不是分析民族资产阶级的两面性的。C是明显错误项。
43.答案D
简析“主体”是指社会主义工业化，对个体农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造
是“两翼”。D正确，A、B、C错误。
44.答案c
简析互助组不涉及生产资料问题，只是在生产方面组织起来、互帮互助，是农业合作化的最初
过渡形式，具有社会主义萌芽性质。初级合作社以土地入股和统一经营为特点，实行集体劳动，产
品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，耕畜和大农具也付给一定的报酬，具有半社会主义性
质。高级合作社实行生产资料农民集体所有，实行按劳分配，具有完全的社会主义性质。C正确。
45.答案c
46.答案B
简析实行个别企业的公私合营，国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共
同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”。B正确。
点拨对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。其中，第一步(初级形式的国家资
本主义)和第二步(个别企业的公私合营)的企业利润分配都是“四马分肥”。第三步(全行业公
私合营)在分配上实行定股定息。
47.答案C
简析第二步实行个别企业的公私合营，企业的生产资料由国家和资本家共同所有，企业利润的
分配仍为“四马分肥”;国家派干部(公方代表)进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家
(私方代表)共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一步受到限制。企业的
经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企
业，C正确。A、B、D不符合题意。
48.答案A
简析第一步主要实行初级形式的国家资本主义。国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、
统购包销，这主要是同资本家在企业外部的合作。第二步主要实行个别企业的公私合营。这是社
会主义成分同资本主义成分在企业内部的合作。第三步是实行全行业的公私合营。全行业公私合
营后，国家对合营企业进行清产核资、定股定息，委派人员负责企业的生产经营管理，统一调配企业
的人、财、物，生产资料为国家所有。全行业公私合营后，企业的生产关系已经发生了根本的变化，
基本上成为社会主义国营性质的企业。A正确，B、C错误。“四马分肥”既是实行初级形式的国家
资本主义企业的分配政策，也是个别企业的公私合营的分配政策，D也错误。
49.答案B
简析1956年4月和5月，毛泽东在《论十大关系》的报告中，初步总结了我国社会主义建设的
经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系)标
志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。B正确。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是
由1957年2月毛泽东在扩大的最高国务会议上所作的《如何处理人民内部的矛盾》的讲话经补充
修改后发表的。《论人民民主专政》是1949年6月发表的，科学地阐明了新中国国家政权的性质及
各阶级在国家中的地位与相互关系。
50.答案c
简析《论十大关系》的报告确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极
的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来",为社会主义建设服务。调动一切积极因素为社会
主义事业服务，是党关于社会主义建设的一个极为重要的基本方针，对于最大限度地团结全国各族
人民，建设社会主义现代化国家，具有长远的指导意义。C正确。
点拨“不要四面出击”是1950年6月中共七届三中全会制定的党在新中国成立初期的战略策略
方针。
51.答案B
52.答案B
简析毛泽东指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上
层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同
的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础
基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。社会主义社会
基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生
产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾
的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基
础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面
B正确，A、C、D不符合题意。
53.答案A
简析毛泽东在讲话中提出，在政治思想领域，实行“团结一批评—团结”的方针；在物质利益、
分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”
的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、
互相监督"的方针。A正确，C、D不符合题意。“惩前毖后、治病救人"的方针，是中国共产党在延安
整风运动中提出的对待犯错误同志的正确方针，B不符合题意。
54.答案D
简析走中国工业化道路，是党探索我国社会主义建设道路的一个重要思想，强调正确处理重工
业和轻工业、农业的关系，符合中国人口多、工业基础薄弱的实际，对于加快我国经济建设具有重要
意义。D正确。
55.答案c
点拨毛泽东明确提出的中国工业化道路问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问
题。以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针以及一整套“两条腿走
路”的工业化发展思路等，都是根据中国国情提出的。
56.答案D
简析国际形势的深刻变化和世界发展新趋势，是中国特色社会主义理论体系形成发展的国际
背景；建设社会主义正反两方面经验和我国发展的历史方位，是中国特色社会主义理论体系形成发
展的历史条件；改革开放和社会主义现代化建设实践，是中国特色社会主义理论体系形成发展的实
践基础。D正确，A、B、C错误。
57.答案B
简析1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会
主义。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。这一重大命题的提
出具有里程碑意义，是中国共产党人对科学社会主义发展的开创性贡献。B正确，A、C、D错误。
58.答案B
简析1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会
主义。邓小平理论的主题形成。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的
主题。B正确，A、C、D错误。
59.答案D
简析1978年12月召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线，彻底否定了
“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，确定把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，作
出实行改革开放的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十二大，邓小平理
论的主题形成；党的十三大，邓小平理论的轮廓形成；1992年的南方谈话，邓小平理论逐步走向成
熟。D正确，A、B、C错误。
60.答案c
简析1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历
史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献，郑重地把邓小平理
论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。C正确，A、B、D错误。
61.答案A
简析“什么是社会主义、怎样建设社会主义”,是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新
的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。A正确。B是“三个代表”重要思
想回答的问题，C是科学发展观回答的问题。
62.答案B
简析解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物
主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵
魂，是邓小平理论的精髓。B正确，A、C、D错误。
点拨党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。基本路线最主要的内容是
“一个中心、两个基本点”:以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。
63.答案c
简析社会主义初级阶段，是从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段，
它的起点是1956年我国社会主义改造的完成。C正确。1987年中共十三大提出了社会主义初级
阶段理论，但不是我国进入社会主义初级阶段的起点。
点拨类似的情况如：2017年党的十九大提出中国特色社会主义进入了新时代，但进入新时代
的时间不是2017年，而是2012年党的十八大。
64.答案D
简析社会主义初级阶段与新民主主义社会，从经济基础方面看，根本区别在于：社会主义公有
制经济是否成为社会经济的主体，D正确。A、C在新民主主义社会已经存在；B表述不正确，也不
是根本区别。
65.答案A
66.答案D
67.答案D
点拨改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝末
节的修补，而是对体制的根本性变革。注意：这里说的是对“体制”的根本性变革，不是“制度”。
68.答案c
简析改革是社会主义社会发展的直接动力；阶级斗争是阶级社会发展的直接动力；科技是第一
生产力，科技革命是社会发展的重要动力。C正确。
69.答案D
简析市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，
但它和不同的社会制度结合具有不同的性质。D正确。A、B本身内容正确，但不符合题意。市场
经济与计划经济是两种不同的经济体制，是无法结合的，C内容错误。
点拨计划与计划经济、市场与市场经济是不同的概念，我们以前是计划经济，现在是市场
经济。
70. 答案A
简析1992年邓小平在南方谈话中指出，计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经
济不等于资本主义，社会主义也有市场。邓小平的这一系列重要论断，蕴含着社会主义市场经济理
论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志；二是计划和市场都是经济手段；三
是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现
出不同的性质。党的十五大和十六大都对市场经济的作用进行了论述。可排除C、D两项，A是唯
一正确选项。B项“不同的经济增长方式”,专门指粗放型增长与集约型增长，与题干不符。
71.
72.答案B
简析台湾问题是中国国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。B正确。
香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题，是分别属于中国和英国之间、中国和
葡萄牙之间的问题。
73. 答案A
简析“和平统一、一国两制"构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两
制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体
部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自
治。A正确，B、C、D都不符合题意。
74.答案B
简析“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设
社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。B正确，A、C、D不符合
题意。
75. 答案c
简析党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一
要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实
现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。C正确，A、B、D不符合
题意。
76.答案B
简析要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是前提。要把
改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把不断改善人民生活作为处理改革，发展、
稳定关系的重要结合点，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。B正确，A、C、
D错误。
7.答案D
简析公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本
的组织形式和经营方式。D正确，A、B、C错误。
78.答案c
简析非公有制经济是社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，这是因为它是为社会主义
服务的经济成分。但是，就性质而言，只有公有制是社会主义性质的经济成分，非公有制经济本身
不是社会主义性质的，因此，它也不是社会主义经济的组成部分。C正确，A、B错误。非公有制经
济在社会主义初级阶段不占主体地位不是它被纳人社会主义初级阶段基本经济制度的原因，D也
错误。
79.答案c
80.答案A
简析全面协调可持续中的“全面”是指发展要有全面性，整体性，不仅经济要发展，而且各个方
面都要发展；"协调"是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促
进；“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。A正确，B、C、
D错误。
81.答案A
简析坚持中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是要坚持党的领导，人民当家作主，依法
治国有机统一，其中，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义
民主政治的本质和核心，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。A正确，B、C、D错误。
82.答案B
简析保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。B正确，A、
C、D错误。
83.答案D


1.答案ABCD
简析2022年1月11日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在
中央党校(国家行政学院)开班。习近平出席研讨班开班式并发表重要讲话。习近平在讲话中指出，
马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一
次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思
想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀
传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民
之问，不断推进马克思主义中国化时代化。A、B、C、D全选。
2. 答案ABCD
简析马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同
中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史
时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论
和实践课题，创造新的理论成果。A、B、C、D全选。
3.答案ABC
简析具体说来，马克思主义中国化时代化就是：第一，运用马克思主义的立场、观点、方法，观察
时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。第二，总结和提炼中国革命、建
设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以
新的时代内涵。第三，运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使其植根于中华
优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。A、B、C正确，D错误。
4.答案ABC
简析毛泽东思想是关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，不涉及对改革经验的总
结问题；中国特色社会主义理论体系是在改革开放之后创立的，不涉及对革命经验的总结问题，D
错误。
5.答案ABCD
简析一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。马克
思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色
社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思
主义科学理论指导是党鲜明的政治品格和强大的政治优势，是党坚定信仰信念、把握历史主动的根
本所在。A、B、C、D全选。
6.答案ABCD
简析坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合，必须同中华优秀传统文化相结合。
必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文
化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国
特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。
A、B、C、D全选。
7.答案ACD
简析毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，毛泽东思想是马克思主义中国化时代化
第一次历史性飞跃的理论成果。毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。尤其
是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。毛
泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的
理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。A、C、D正确。毛泽东思想不涉及对中国改革
经验的科学总结问题。B错误。
8.答案ABC
简析大革命时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《中国社会各阶级的
分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，明确指
出无产阶级领导农民斗争的极端重要性，分析了中国农民斗争的特点，强调无产阶级领导农民斗争
在推翻反动政权，建立人民革命政权中的重大作用，从而解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何
领导农民斗争的问题。这些关于新民主主义革命的基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。
A、B、C正确。"工农武装割据"和农村包围城市、武装夺取政权的思想是毛泽东在土地革命战争时
期提出的，D错误。
9.答案ABCD
10.答案ABCD
11.答案ABCD
12.答案ABCD
13.答案ABCD
14.答案ABC
简析独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主
权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一
切对我们有益的先进事物。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党
立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。
A、B、C正确。群众路线是党的生命线和根本工作路线。D错误。
15.答案ABC
简析新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取
民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。A、B、C正确。为实现中华民族伟
大复兴奠定根本政治前提和制度基础，是社会主义革命和建设时期党面临的主要任务，D错误。
16.答案ABD
简析近代中国革命以五四运动为开端，进入新民主主义革命阶段。旧民主主义革命的失败、近
代中国革命形势的发展，以及世界形势的新变化，为新民主主义革命理论的形成提供了客观条件。
A、B、D正确。C属于理论层面，不属于客观条件。
17.1 答案ABD
简析新民主主义革命属于世界无产阶级社会主义革命的一部分，但它的性质是资产阶级民主
革命，C错误。
18.答案AC
简析毛泽东指出：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体
的领导，必须具备两个条件：(甲)率领被领导者(同盟者)向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜
利；(乙)对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。没有这两
个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。"A、C是毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导
必须具备的两个条件，是正确选项。B是抗日战争时期中共巩固和扩大抗日民族统一战线的总方
针，D是抗日战争时期中共对顽固派斗争的策略，不符合题意，不选。
19.答案AB
简析毛泽东这段话的含义是：民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主
主义革命的必然趋势，坚决地领导民主革命是争取社会主义胜利的条件。新民主主义革命与社会
主义革命是互相联系、紧密衔接的，在民主主义革命和社会主义革命中间不容横插一个资产阶级专
政。A、B正确，C错误。“一次革命论"和“二次革命论”都是错误的。“左”倾教条主义的“一次革
命论"(如“无间断"革命论)的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的联系，而混淆了民主
革命与社会主义革命的区别，在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级，否定了中国革命的阶段
性。而右的"二次革命论"的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的区别，而没有看到两个
革命阶段的联系，放弃了党对民主革命的领导权。D错误。
20.答案ABD
简析A、B、D正确。各革命阶级的联合专政不是工农民主专政，因为新民主主义国家的国体是
无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内
的各革命阶级的联合专政。C错误。
21.答案ABC
22.答案ABC
简析"没收官僚资本归新民主主义国家所有",是新民主主义革命的题中应有之义。反对官僚
资本主义并非因为它是资本主义，也不是因为它是一种剥削制度，而是因为这种资本主义同外国帝国
主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，是一种买办的、封建的国家垄断资本主义；是因为这种
资本主义是同大地主、大资产阶级的反革命国家政权密切结合着，成为国民党统治的经济基础；是因
为这种资本主义对中国的经济发展和社会进步起着严重的阻碍作用。A、B、C正确，D错误。
23.答案BCD
点拨中国从半殖民地半封建社会经过新民主主义社会直接进入社会主义社会。虽然当时的社
会上存在资本主义的因素，但是从社会形态上来讲，没有经历典型的资本主义发展阶段。
24.]答案ABC
简析农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级
可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下
的农民革命。中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。中国共产党必须深入农村，发
动和武装农民，在农村建立革命的根据地，以农村包围城市，才能逐步地争取革命的胜利。A、B、C
正确。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导阶
级。D错误。
25.答案ABC
简析A、B、C正确。《中国社会各阶级的分析》发表于1925年，不符合题意，D错误。
26. 答案BCD
简析B、C,D正确。无产阶级是革命的领导阶级，不是中国走农村包围城市、武装夺取政权道
路的依据。俄国十月革命也是无产阶级领导的，但走的却是城市包围农村的道路，A错误。
27.答案ABCD
28.答案ABC
简析农村革命根据地是进行武装斗争和开展土地革命的依托，D错误。
29.答案ABCD
简析建设新型人民军队，第一，要坚持中国共产党对人民军队的绝对领导，这是建设新型人民
军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核
心。第二，要建设以全心全意为人民服务为唯一宗旨的人民军队。坚持全心全意为人民服务的宗
旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归
宿。因此，人民军队要担负起打仗、做群众工作、生产等任务。它集中体现了人民军队的本质，是人
民军队立于不败之地的根本所在。第三，开展革命的政治工作。人民军队政治工作的基本原则包
括：官兵一致的原则，就是在军队内部建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，官兵待遇平等；军民一
致的原则，就是军队要减轻民众的经济负担，宣传、组织和武装民众；瓦解敌军和优待俘虏的原则，
就是要削弱敌人、壮大自己。第四，要坚持正确的战略战术原则。A、B、C、D全选。
30.答案BCD
点拨①统一战线、武装斗争、党的建设是三大法宝。
②实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂。
③理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合是三大优良作风(中国共产党区别于
其他任何政党的显著标志)。
31.答案AC
简析半殖民地半封建中国社会的交织在一起的诸多矛盾，决定的是建立最广泛的统一战线的
可能性，不是必要性。B错误。D不符合题意。A、C正确。
32.答案BCD
简析中国社会的阶级结构是“两头小，中间大”,“两头”的一头是无产阶级，另一头是地主大资
产阶级，"两头小"即占少数；“中间”是指农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级，占多数。B、C、
D正确，A是“两头”中的一头。
点拨这样的题目很容易从另一个角度出题，即把题干的“中间”换成“两头”,要注意这种
变换。
33.答案AC
简析新民主主义革命时期，党领导的统一战线，先后经过了第一次国共合作的统一战线、工农
民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期。符合题意的是国民革命联合战
线(也就是第一次国共合作的统一战线)与抗日民族统一战线。A、C正确。
34.答案ABCD
简析从总体上讲，中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：一个是工人阶级同农民
阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联
盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第一个联盟是统一战线的基础，是基本的、主要的。参加这个
联盟的是属于进步势力的阶级，在政治上具有较强的革命性。只有争取农民、知识分子和其他劳动
人民，巩固工农联盟，才能实现党对统一战线的领导权。同时，第二个联盟是非基本的、辅助性的，
但又是重要的不可缺少的。因为中国民族资产阶级是一个爱国的阶级，在政治上有影响力，在经济
上和技术上有重要的作用。只有建立这个联盟，联合一切可以联合的力量，壮大自己，孤立主要的
敌人，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权，中国革命的胜利才有完全的保障A、
B、C、D全选。
35.答案BCD
简析B、C、D正确。A是在党的七届二中全会上提出的，不符合题意。
点拨中共七大是在1945年召开的。中共七届二中全会是在1949年3月(“进京赶考”前夕)召
开的。在中共七届二中全会上，毛泽东告诫全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，
中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大、更艰苦。据此，他提出了“两个务必”
的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持
艰苦奋斗的作风"。
36.答案ABC
简析A、B、C正确。执政能力建设主要是在中国共产党成为全国的执政党以后的事情，党的十
六大以后才突出地强调这个问题。D不符合题意。
37.答案AB
简析毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时，精辟地论述了统一战线、武装斗争和党
的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的
两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织
则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。A、B正确，C、D错误。
38.答案ABCD
39. 答案ACD
简析新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义到社会主义转变的过渡性
的社会形态，B错误。
40.答案ABC
简析A、B、C正确。国家资本主义是私人资本主义向社会主义转变的中间站，具有过渡性，不
是主要的经济成分，D错误。
41.答案ACD
简析A、C、D正确。大资产阶级在新中国建立后，经过没收官僚资本已经被消灭了。B错误。
42.答案AB
简析A、B正确。C、D是党的八大指出的社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾，不符合
题意。
43.答案AB
简析本题是一道理解题，需要对具体的变化过程加以归纳才能得到选项中的结论。对于何时
过渡，怎样过渡的问题，毛泽东和党的其他领导人的认识经历了一个逐步认识和发展变化的过程
建国前，毛泽东曾提出在新民主主义革命取得全国胜利以后，大约还需要10年、15年或20年再向
社会主义过渡的设想。1951年前后，党内大体形成了先用三个五年计划搞工业化建设，再向社会主
义过渡的共识。(归纳：先搞工业化建设，再一举过渡)经过3年的努力，到1952年我国国民经济得
以恢复，民主革命的遗留任务已经完成，政治、经济及社会面貌发生了巨大变化。这时，毛泽东和党
中央对原来的设想有了新的认识。1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出了过渡时期
的总路线和总任务，同年12月形成关于总路线的完整的表述：“从中华人民共和国成立，到社会主
义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的
时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本主义工商业
的社会主义改造”(归纳起来即：建设和改造同时并举，逐步过渡)A和B是正确答案。
点拨最终实际结果是社会主义改造完成并且进入社会主义社会，但工业化井没有完成。见
《2024考研政治知识点精讲精练》第127页“拓展与点拨”。
44.答案ACD
简析A、C、D正确。完成土地改革属于民主革命的遗留任务，B错误。
45.答案ABCD
简析党提出过渡时期的总路线的现实依据是；第一，经过1949年到1952年3年的努力，我国
已经有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济。社会主义的国营经济在国家经济生活中实际
上已居于相对强大的地位。这为党提出向社会主义过渡的总路线提供了物质基础。第二，党总结
在国民经济恢复时期在一些老解放区大力推广农业互助组和初级合作社的经验，认为这些互助合
作形式是帮助贫苦农民战胜自然灾害、克服困难、增加生产、避免农村重新出现两极分化、引导农业
向社会主义方向发展的适当形式。毛泽东认为，中国工业化和农业机械化将是一个漫长的过程，农
业合作化不能坐等工业化和机械化。一般规模较小的农业互助合作组织，没有大机器，主要靠协
作，也可以增产。这也为党提出向社会主义过渡的总路线提供了重要依据。第三，新中国成立初
期，国家在利用和限制资本主义工商业的过程中所积累的经验，成为对资本主义经济进行社会主义
改造的最初步骤。这也成为党提出向社会主义过渡的总路线的又一个重要因素。第四，当时的国
际形势也有利于中国向社会主义过渡。苏联社会主义的发展已经显示出相对于资本主义的优越
性，对我国有重要的借鉴作用。此外，朝鲜战争停战也使世界的形势开始和缓。这为实行过渡时期
总路线提供了有利的国际环境。A、B、C、D全选。
46.答案ABCD
47.答案BCD
简析B、C、D正确。过渡时期总路线可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“一化”是“主体”,
“三改”是“两翼”,两者相互促进、相辅相成。A不符合题意。
48.答案ABD
简析1953年12月，由毛泽东审阅通过的中共中央宣传部编写的《为动员一切力量把我国建设
成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中指出：我
国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的
时间，是由于：“一、我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜
利所必要的经济上和文化上的前提；二，我国有极其广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很
大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造他们。"A、B、D正确。新中国的成
立，已经创造了为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提。C错误。
49.答案AB
简析土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种
积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。A、B正确。
50.答案ABC
简析A、B、C正确。遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则是对农业进行社会主义改造的
原则，不是对资本主义工商业进行社会主义改造的原则，D错误。
51.答案ABC
简析A、B、C正确。兼顾国家、集体、个人三者之间的利益是毛泽东提出的处理人民内部经济
利益的方针，不是社会主义改造的经验，D错误。
52.C答案ABC
简析A、B、C正确。公私兼顾是新民主主义社会的经济方针政策的内容之一，D错误。
53.答案AD
简析手工业供销合作社和初级农业生产合作社都是半社会主义性质的。A、D正确。手工业供
销小组与农业互助组都属于社会主义萌芽性质，手工业生产合作社与高级农业生产合作社都属于
社会主义性质。B、C不符合题意。
点拨关于三大改造的步骤和采取的方法总结，见《2024考研政治知识点精讲精练》第130页表格。
54.答案ABD
简析对粮食等主要农产品和工业原料的统购统销(计划收购和计划供应)是我国工业化初创
阶段采取的一项重大决策，与统购包销不是一回事。统购包销是初级形式的国家资本主义的表现
形式之一。C错误。
55.答案ABCD
56.答案ABCD
57.答案ABD
简析国家资本主义是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济 它
不是一种独立的经济形态，其性质取决于所在国家的性质。A、B正确，C错误。在新民主主义社会
中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济、农民和手工
业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是
个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国
营经济过渡的形式。D正确。
58.答案ABCD
点拨特别要注意D项的提法，这句话是毛泽东的原话。
59.答案AC
简析A、C正确。赎买不是国家拿出巨额补偿资金，私营企业也不是改变为集体企业，而是改
变为国营企业，B、D错误。
点拨对资产阶级实行赎买，这是马克思、恩格斯提出的设想。十月革命后，列宁打算在俄国
对“文明的资本家”采取这种做法，但俄国资产阶级不接受。中国共产党把这种设想付诸实施并取
得成功，资产阶级中的绝大多数人公开表示接受这样的方案。
60.答案ABC
简析从个别企业的公私合营到全行业公私合营，是党和国家对资本主义工商业采取利用、限
制、改造政策的必然趋势，也是经济运行中计划不断强化的必然结果。在主要农产品实行统购统
销、绝大多数农民加入农业合作社的形势下，资本家在原材料和市场方面只能接受社会主义改造。
而国家也只有实行全行业公私合营，才能更好地从全局出发有计划地安排生产，保证国家重点建设
的顺利进行。A、B、C正确。我国进入社会主义社会最主要的标志是以生产资料公有制、按劳分配
和计划经济体制为特征的社会主义经济制度的建立，D错误。
61.答案ABCD
62.C答案ABCD
63.C答案ABC
简析正确选项是A、B、C,分别说明了我国农业社会主义改造的道路、原则和过渡形式。D是
1978年之后实施的农村经济管理体制。
64.答案ABCD
65.答案ACD
简析社会主义基本制度的确立实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了
一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定
了根本政治前提和制度基础。A、C、D正确。1956年社会主义基本制度在中国确立的时候，马克思
主义同中国实际的“第二次结合”刚开始，并没有完成。B错误。
66.答案ABC
简析A、B、C正确。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，D错误。
67.答案AB
简析A、B正确。毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结
合",虽然在理论和实践上都取得了许多积极成果，但当时并没有开始重新认识“什么是社会主义、
怎样建设社会主义"的问题，这也是"第二次结合”总体上没有取得成功的最根本的原因，C错误。
改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，D错误。
68.答案ABD
点拔有些提法从字面上看可能不好理解(比如本题中的D项),要注意总结。例如，“可以消
灭了资本主义，又搞资本主义”,“社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会
不断向前发展”等。
69.答案BC
简析党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度
在我国已经基本上建立起来了。“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求
同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不
能满足人民需要的状况之间的矛盾",据此，党中央提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和
社会主义建设上来，要求各级党委要抓住社会主义建设工作。B、C正确。人民日益增长的物质文
化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的
若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾所作的规范表述，A不符合题意。D内容错误。
70. 答案ACD
简析毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中指出，矛盾是普遍存在的，社会
主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。A正确。毛泽东
指出，"在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础
之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。
社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动
具有“又相适应又相矛盾”的特点。B错误。由于社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，所
以“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。D正确。毛泽东强调，社会主义社会的矛盾
反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾，必须严格区分
和正确处理。毛泽东明确指出，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主
题。C正确。
71. 答案ACD
简析毛泽东提出的一系列正确处理人民内部矛盾的方针，原则有：对于政治思想领域的人民内
部矛盾，实行“团结一批评—团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；对于物质利益、分配方面的
人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；对科学文化
领域里的矛盾，实行"百花齐放，百家争鸣"的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；对
于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存，互相监
督”的方针；等等。A、C、D正确。有理、有利、有节是抗日战争时期党在抗日民族统一战线内与国
民党顽固派斗争的方针，B错误。
72. 答案AC
简析毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是社会主义道路和党的领导两条。A、C正确，
B、D错误。
73. 答案ABC
简析毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以
及一整套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海
工业和内地工业同时并举，大型企业和小型企业同时并举，等等。A、B、C正确。毛泽东没有提出外
资企业和内资企业同时并举，D错误。
74.C答案ABC
简析A、B、C正确。在社会主义文化建设方面，毛泽东提出，要坚持马克思主义的指导地位，实
行“百花齐放、百家争鸣”的方针，对古今中外的优秀文化，实行“古为今用、洋为中用、百花齐放、推
陈出新”的方针。"发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化"
是后来提出的，也是目前关于发展中国特色社会主义文化的提法中的一部分，D错误。
75.答案ABCD
简析中国特色社会主义理论体系，是中国共产党人在对国际形势深刻变化和世界发展新趋势
的深刻把握中，在对建设社会主义正反两方面经验的认真总结和对我国发展历史方位的科学判断
中，在对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结中，逐步形成和发展起来的。A、B、C、D全选。
76.答案ABCD
77.答案ABCD
78.答案BCD
简析如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义是邓小平思想回答的问题，A错误。
79.答案ABCD
80.答案ABD
简析邓小平关于社会主义本质的理论概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以
社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。它突出地强调“解放生产力，发展
生产力”,纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级
阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步
解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严
峻挑战所必须采取的战略决策。它突出地强调"消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕",阐
明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发
展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同。这一科学概括，为我们坚持公有制
又完善和发展公有制指出了明确的方向，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的
错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。A、B、D正确，C错误。
81.答案ABCD
简析邓小平关于社会主义本质的科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明
确的方向。这一科学概括遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清
了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义
本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上
推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有
重大的政治意义、理论意义和实践意义。A、B、C、D全选。
82.答案AB
83.答案ABC
简析A、B、C正确。邓小平理论首要的基本的理论问题是“什么是社会主义，怎样建设社会主
义"。D错误。
84. 答案ABC
85. 答案BCD
简析在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经
济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的
要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也
不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实
行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以
和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。B、C、D正确，A错误。
86.答案AB
简析1992年党的十四大确立了社会主义市场经济体制的改革目标。社会主义市场经济，坚持
社会主义制度与市场经济的结合。社会主义市场经济的基本特征主要体现在：在所有制结构上，以
公有制为主体、多种所有制经济共同发展；在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存；
在宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿。A、B正确。社会主义市场经济体制，
要发挥市场在资源配置中的决定性作用，也要更好发挥政府作用，并不是只运用市场调节手段。社
会主义市场经济体制作为市场经济体制，它与资本主义市场经济体制有许多共同点(如市场在资源
配置中都是起决定性作用等),C、D错误。
87. 答案ABCD
简析“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平
共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又
体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。“一国两制”
伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，“一国
两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定
的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。"一国两制"是中国的一个伟大创举。A、B、C、D全选。
88.答案ABC
简析关于外交工作，邓小平强调要反对霸权主义，维护世界和平，为我国社会主义现代化建设
争取一个较长时期的国际和平环境；坚持在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作
关系；高度重视第三世界国家的战略地位和作用，强调加强同它们的团结与合作；主张积极推动建
立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序；强调坚定不移地实行对外开放政策；确定了冷静观
察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦，有所作为、善于守拙、决不当头的方针；确立党际关系“四项原
则",即独立自主，完全平等、互相尊重，互不干涉内部事务，开创党的对外工作新局面；强调中国是
维护世界和平与稳定的力量，要对人类进步事业作出更大的贡献。A、B、C正确，D错误。
89.P答案ABD
简析邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化
建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现
国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精
神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。邓
小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。A、B、D正确。邓小平理论是在改革开放的新
时期形成的，不涉及革命问题，C错误。
90.答案ABCD
91.答案ABC
简析政府不直接干预企业的生产和经营是市场经济体制的共性，不是社会主义市场经济体制
特有的，D错误。
92.C答案ABD
简析到2035年基本实现社会主义现代化，是党的十九大提出的“两步走”战略第一步要达到的
目标，C不符合题意。
93.答案ABCD
94.答案ABD
简析“引进来”和“走出去”,是我们对外开放方针的两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不
可。实施“走出去”战略，是更好地利用国内外两个市场、两种资源的必然选择，是逐步形成我们自
己的大型企业和跨国公司的重要途径。加入世界贸易组织，是以江泽民同志为主要代表的中国共
产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重大战略决策，
标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。A、B、D正确。加入世贸组织之时，我国经济正处于高
速增长阶段。党的十九大提出我国经济由高速增长向高质量发展转变，C错误。
95.答案ABCD
匝简析“三个代表”重要思想最鲜明的特点和最突出的贡献，在于用一系列紧密联系、相互贯通
的新思想、新观点、新论断，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回
答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和
发展，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识。A、
B、C、D全选。
96.答案ABCD
97.答案ABD
画简析以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现
了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本就是以最广
大人民的根本利益为本。以人为本的“人”,是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为
主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民；"本",就是根本，就是出发点和落脚点。A、B、D
正确，C错误。
98.答案ABCD
99.答案ABC
简析坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。A、B、C正确，D
错误。


第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论
1.答案A
点拨B项是1956年年底社会主义改造基本完成到2012年我国社会的主要矛盾；C、D是党的八大
的提法。
2.答案A
简析习近平在党的十九届五中全会上作的《关于<中共中央关于制定国民经济和社会发展第十
四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》的说明》指出，当前，我国社会主要矛盾已经转化为人
民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发
展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。A
正确，B、C、D不符合题意。
答案A
4.答案D
5.答案B
简析中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是
中国共产党领导。B正确。人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。
第二章
6.答案D
7.答案A
8.答案B
简析党的二十大报告指出，全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义
的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历
史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生
机活力、走好新的赶考之路的必由之路。B正确，A、C、D不符合题意。
9.答案B
简析党的二十大报告提出，到2035年我国发展的总体目标是；经济实力、科技实力、综合国力大
幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平；实现高水平科技自立自强，进
入创新型国家前列；建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、
农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法
治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国
家文化软实力显著增强；人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台阶，中等收入群体比
重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，社会保持长期稳定，人的全面
发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳
中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防
和军队现代化。B正确。现在，我国已经进入创新型国家行列；科技自立自强能力显著提升是未来5
年的目标；建成世界科技创新强国，是我国建设世界科技强国的“三步走”战略的第三步目标，计划于
2050年左右实现。A、C、D错误。
10.答案c
简析从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相
统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段，
从过渡时期到共产主义第一阶段、共产主义高级阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中
国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同
历史阶段的过程。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来，富起来到强起来
历史性跨越的新阶段。从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质
基础。C正确。A、B是理论依据，D是现实依据，都不符合题意。
11.答案c
简析我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现
发展这个重大问题。党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发
展理念是最重要、最主要的。C正确。
12.答案c
@简析创新是引领发展的第一动力。协调是持续健康发展的内在要求。绿色是永续发展的必要
条件和人民对美好生活追求的重要体现。开放是国家繁荣发展的必由之路。共享是中国特色社会
主义的本质要求。C正确。
13. 答案A
简析创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，体现了以人民为中心的发展思想，A正确。
14.C答案B
简析科技是第一生产力；创新是引领发展的第一动力；人才是第一资源；改革是社会主义社会
发展的直接动力。B正确。
15.答案c
简析创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合
体。创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重
的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解
决社会公平正义问题。C正确，A、B、D不符合题意。
16.答案D
简析构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内
市场，形成国民经济良性循环。D正确。A、B、C不符合题意。
17. 答案B
简析构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，必须坚持深化供给侧结构性改革这条
主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，实现经济在高水平上的动态平衡。B正确。
18.答案A
简析构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，构建新发展格局的关键在于经
济循环的畅通无阻。建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，推进供给侧结构性改革是构建
新发展格局的战略方向、推动高质量发展的主线。A正确，B、C、D错误。
19.C答案D
简析构建新发展格局，必须坚持供给侧结构性改革的战略方向，D正确。
20.C答案c
简析进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、
历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新
发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。
C正确。
点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“明确了我国
现代化建设的指导原则的是?”,答案就是“贯彻新发展理念”,以此类推。
第三章
21.答案c
简析习近平经济思想的主要内容：第一，加强党对经济工作的全面领导。(我国经济发展的根
本保证)第二，坚持以人民为中心的发展思想。(我国经济发展的根本立场)第三，进入新发展阶
段。(我国经济发展的历史方位)第四，坚持新发展理念。(我国经济发展的指导原则)第五，构建
新发展格局。(我国经济发展的路径选择)第六，推动高质量发展。(我国经济发展的鲜明主题)第
七，坚持和完善社会主义基本经济制度。(我国经济发展的制度基础)第八，部署实施国家重大发展
战略。(我国经济发展的战略举措)第九，坚持创新驱动发展。(我国经济发展的第一动力)第十，
大力发展制造业和实体经济。(我国经济发展的主要着力点)第十一，坚定不移全面扩大开放。
(我国经济发展的重要法宝)第十二，统筹发展和安全。(我国经济发展的重要保障)第十三，坚持
正确工作策略和方法。(做好经济工作的方法论)C正确，A、B、D错误。
点拨通过对题千进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“我国经济发
展的根本保证是?”,答案就是“加强党对经济工作的全面领导”,以此类推。
22. 答案B
简析高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要
务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。B正确，A、C、D错误。
23.C答案B
同简析2023年3月5日，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强
调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。加快实现高水平科技自立自强，是推
动高质量发展的必由之路；加快构建新发展格局，是推动高质量发展的战略基点；推进农业现代化是
实现高质量发展的必然要求；人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。B正确，A、C、D错误。
点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“推动高质量
发展的必由之路是?”,答案就是“加快实现高水平科技自立自强”,以此类推。
24.C答案c
简析公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
公有制经济的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命
脉，对经济发展起主导作用。因此，国有经济主导作用的集中表现应在“控制力”上，而不在“量”
上C正确。A、B两项不是国有经济在国民经济中的主导作用的主要表现，A是必须纠正的传统
观念。D把国有经济的主导作用与公有制经济的主体作用混为一谈。
25.答案B
简析私营经济拥有较多资本，主要靠雇佣劳动进行生产经营，存在剥削现象。私营经济中劳动
者的收入实际上是按劳动力价值进行分配取得的收入。从事个体经济的个体劳动者的收入是其凭
借自己的劳动和占有的生产资料从事个体劳动和经营所得；集体经济和国有经济是公有制经济，实
行的是按劳分配，不存在雇佣劳动，因此也就不存在按劳动力价值进行分配。B正确。
26.C答案A
简析B、C、D是生产要素的三种类型，A是最符合题意的。
27.C答案B
简析经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资
源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用。B正确，A、C、D错误。
28.C答案A
简析企业的品牌，是不是名牌，是不是知名和著名，是在市场竞争中形成的，是消费者选择的结
果。而过去有一种观点往往认为，提高产品质量、创造名牌产品，要通过政府来进行评比和奖励，实
际上是扭曲了政府和市场的关系，影响了市场的公平竞争，会对消费者产生误导，为此我们曾经付
出了沉重的代价。在这个问题上我们要正确处理政府与市场的关系，在政府的榜单上只有“黑榜”
没有"红榜","红榜"是消费者的口碑，是企业应该做到的，"黑榜"就是企业违法经营要受到惩处。
A正确，B,C、D错误。
29.E答案B
筒析党的二十大报告指出，建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济
上，B正确。推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字
中国。A、C、D错误。
30.答案A
网局析党的二十大报告指出，推动经济社会发展绿色化，低碳化是实现高质量发展的关键环节。
A正确。建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。B、C、D错误。
31. 答案A
简析习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时强调，完善农村基本经营制度，要
顺应农民保留土地承包权、流转土地经营权的意愿，把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，
实现承包权和经营权分置并行。这是农村改革又一次重大制度创新。A正确。
32.C答案A
简析习近平指出，乡村振兴不同于脱贫攻坚，它是持久战，不是攻坚战。乡村振兴的前提是巩
固脱贫攻坚成果。A正确。乡村振兴的出发点和落脚点，是为了让亿万农民生活得更美好。围绕
农业农村现代化的总目标，坚持农业农村优先发展的总方针，落实产业兴旺、生态宜居、乡风文明、
治理有效、生活富裕的总要求，夯实建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的制度保障，走中
国特色社会主义乡村振兴道路，才能不断开创全面推进乡村振兴新局面。B、C、D不符合题意。
33.C答案A
简析2022年3月6日，习近平看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会
保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。习近平强调，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农
产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。要树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食
物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。A正确，B、C、D错误。
34.答案c
简析农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标(也是根本目的),坚持农业农村优先发展
是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体
制机制和政策体系是制度保障。C正确。
35. 答案B
36. 答案D
简析区域协调发展战略包括：西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。西部
大开发战略属于区域协调发展战略，D正确。区域重大战略包括：京津冀协同发展、长江经济带发
展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略。A、B、C
错误。
37.答案A
简析党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性
支撑。A正确。社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器；实体经济是发展经济的
着力点；国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。B、C、D错误。
38.答案A
简析党的二十大报告指出，培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。A正确。
育人的根本在于立德。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展
的社会主义建设者和接班人。B、C、D错误。
39. 答案B
简析走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统
一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质
特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。
人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保
障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。B正确。
40.答案A
简析习近平指出，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题
的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更
要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺
实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是
真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。
如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就
毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。A正确。
41.C答案A
42.C答案D
43.答案D
简析人民政协是爱国统一战线的组织，是国家治理体系的重要组成部分，但不是国家机关，不
是国家机构(根据宪法规定，我国国家机构包括全国人民代表大会、中华人民共和国主席、国务院、
中央军事委员会、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府、民族自治地方的自治机关、监察委
员会、人民法院和人民检察院)。人民政协作为爱国统一战线的组织，必须坚持中国共产党领导
也就是说，人民政协不是由政府领导，也不向人大负责。D正确，A、B、C错误。
44.答案D
简析2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周
年大会上的讲话中指出，新时代加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主
义思想为指导，增强“四个意识"、坚定"四个自信"、做到“两个维护”,把坚持和发展中国特色社会
主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强
思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、
参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内
外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现
代化强国作出贡献。D正确。
45.C答案D
简析国家结构形式是指国家整体和局部之间、中央机关和地方机关之间的相互关系，基本上可
分为单一制和复合制两种。我国是单一制国家结构，民族区域自治制度是单一制国家结构的形式。
D正确。
46. 答案C
47.答案A
48.答案B
49.C答案D
简析2022年7月，习近平在中央统战工作会议上指出，统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重
要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。统战工作
的本质要求是大团结大联合(大团结大联合也是统一战线的主题)。D正确，A、B、C错误。
50.]答案A
简析2022年7月，习近平在中央统战工作会议上指出，统一战线因团结而生，靠团结而兴。促
进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。A正确，B、C、D错误。
51.答案B
简析习近平指出，必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以
实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。B正确。必须
把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务，促
进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代
党的民族工作的主线，不断推进中华民族共同体建设；必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同
当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。A、C、D错误。
52.答案B
53.C答案D
简析2022年3月5日，习近平在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，民
族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。要紧紧抓住铸牢中华民
族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死
与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭
中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力保持平稳健康的经济
环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。D正确，A、B、C错误。
54.答案c
55.答案c
简析习近平指出，文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性
一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。文化当然属于社会意识，
但它是社会意识形态。C正确，A、B、D错误。
56. 答案A
简析衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满
足人民文化需求，又能增强人民精神力量的文化产品。要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经
济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，不断扩大优质文化产品供给。A正
确，B、C、D错误。
57.C答案A
58.答案D
简析党的二十大报告指出，就业是最基本的民生，D正确。(党的十九大报告的提法是：就业是
最大的民生)
59.答案D
简析收入分配是民生之源，是改善民生，实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式，要坚
持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。加大税收、社保、转
移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，
取缔非法收入。D正确，A、B、C错误。
60.答案B
简析党的二十大报告指出，分配制度是促进共同富裕的基础性制度。要坚持按劳分配为主体、
多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。B正确，A、C、D
错误。
61.C答案c
简析相对于市场根据要素贡献进行的初次分配和政府体现国家意志进行的再分配，第三次分
配是社会成员在道德、文化、观念等影响下，通过慈善事业、志愿服务等方式自觉自愿参与的社会资
源和财富流动。C正确。
62.答案A
63.C答案B
简析习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，主要包括8个方面的重要内容：加强党对生态
文明建设的全面领导(生态文明建设的根本保证);绿水青山就是金山银山(生态文明建设的核心
理念);良好生态环境是最普惠的民生福祉(生态文明建设的宗旨要求);绿色发展是发展观的深刻
革命(生态文明建设的战略路径);统筹山水林田湖草沙系统治理(生态文明建设的系统观念);用
最严格制度、最严密法治保护生态环境(生态文明建设的制度保障);把建设美丽中国转化为全体人
民的自觉行动(生态文明建设的社会力量);共谋全球生态文明建设之路(生态文明建设的全球倡
议)。B正确，A、C、D错误。
点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“生态文明建
设的根本保证是?”,答案就是“加强党对生态文明建设的全面领导”,以此类推。
64. 答案D
65.答案A
66.Q答案C
简析绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。
金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理经济发展和生态环境保护的关系。C正确，A、
B、D错误。
67.答案A
简析习近平指出，要把实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，
加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整。要强化国土空间规划和用途管控，落
实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界，实施主体功能区战略，划定并严守生态保护红
线。要抓住资源利用这个源头，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，全面提高资源
利用效率。要抓住产业结构调整这个关键，推动战略性新兴产业、高技术产业、现代服务业加快发
展，推动能源清洁低碳安全高效利用，持续降低碳排放强度。要支持绿色低碳技术创新成果转化，
支持绿色技术创新。A正确。
第四章
68.C答案A
简析在党的十九届五中全会前的“四个全面”战略布局中，全面建成小康社会是战略目标，居
于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。党的十九届五中全会赋予
“四个全面”战略布局以新的内涵，在新的“四个全面”战略布局中，全面建设社会主义现代化国家
是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。A正确，B、
C、D错误。
69.答案B
70.□答案c
简析《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书指出，全面建成小康社会的
伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。这就是在中国共产党的领导下，在中国特色社会主
义制度中，坚持人权的普遍性与中国国情相结合，坚持以人民为中心的人权理念，坚持生存权发展
权是首要的基本人权，坚持以发展促人权，坚持人民幸福生活是最大的人权，坚持人权法治保障，坚
持促进人权事业全面发展，推动构建人类命运共同体。C正确。
71.答案D
72.答案B
简析中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有
基于自己国情的中国特色。人口规模巨大的现代化是中国式现代化的显著特征；全体人民共同富
裕的现代化是中国式现代化的本质特征；物质文明和精神文明相协调的现代化是中国式现代化的
崇高追求；人与自然和谐共生的现代化是中国式现代化的鲜明特点；走和平发展道路的现代化是中
国式现代化的突出特征。B正确，A、C、D错误。
点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“中国式现代
化的崇高追求是?”,答案就是“物质文明和精神文明相协调的现代化”,以此类推。
73.答案A
简析党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的领导决定中国式
现代化的根本性质；党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远；党的领导激发建设中国式现
代化的强劲动力；党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。坚持中国共产党领导，是中国式现代
化最鲜明的特征和最突出的优势，是推进中国式现代化必须坚持的最高原则。A正确，B、C、D错误。
74.答案A
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在全面深化改革开放的部分
指出，党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义，增进人民福祉为出发点和落脚点，突出问题导
向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，加强顶层设计和整体谋
划，增强改革的系统性、整体性、协同性，激发人民首创精神，推动重要领域和关键环节改革走实走
深。A正确。为人民谋幸福，为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发
点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。B错误。实现国家富强、人民幸福是两大历史任务中
的后一个，C错误。D不符合题意。
75.答案A
面简析着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力，要在开放的范围和层次上进一
步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。要以“一带一路”建设为重点，
坚持“引进来”和“走出去”并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。A正确，B、C、D
错误。
76. 答案A
简析开放型世界经济的首要之义是反对保护主义 搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似
躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。习近平总书记指出：
“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术
流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能
的，也是不符合历史潮流的。”A正确，B、C、D不符合题意。
77. 答案B
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，我国坚持对内对外开放
相互促进、“引进来"和"走出去”更好结合，推动贸易和投资自由化便利化，构建面向全球的高标准
自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开
放，形成更大范围，更宽领域.更深层次对外开放格局，构建互利共赢.多元平衡、安全高效的开放型
经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。B正确，A、C、D错误。以国内大循环为主
体、国内国际双循环相互促进是新发展格局的内容。
78.C答案A
简析中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治
理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开。我国国家治理体系和治理能力是中国特色
社会主义制度及其执行能力的集中体现。A正确，B、C、D错误。
79.C答案D
简析党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国
家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》,首次总结了我国国家制度和国家治理体系的
13个方面的显著优势，其中排在第一位的是“坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义
方向前进的显著优势",D正确。其他三项也是我国国家制度和国家治理体系的显著优势，但不是
排在第一位的，不选。
80.答案c
简析新冠疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资
保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力量阻
断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系坚持全国一盘棋的显著优
势。C正确，A、B、D不符合题意。
81. 答案A
回简析党的领导制度是我国的根本领导制度 中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制
度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制
度。A正确，B、C、D错误。
82.答案A
点拨无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。党的领导是人民当家作主
和推进全面依法治国的根本保证。党的领导是人民军队战无不胜的根本保证。
83.答案D
简析习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调推进全面依法治国要全面贯
彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、
构建新发展格局的实际出发，围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目
标，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以解决法治领域突出问题为着力点，坚定不
移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建设
社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。D正确，A、B、C都不符
合题意。
84.答案D
简析中央全面依法治国工作会议于2020年11月16日至17日在北京召开。习近平出席会议
并发表重要讲话，强调全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同
性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩，划界限，规范行
政决策程序，加快转变政府职能。D正确，A、B、C都不符合题意。
85.C答案D
简析习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调要坚持以人民为中心。全面
依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益，反映人
民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根
本目的是依法保障人民权益。D正确。A、B、C是对坚持走中国特色社会主义法治道路内容的改
编，都不符合题意。
86.答案C
87.答案B
简析2021年11月11日，习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：“我们
党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率?毛泽东同志在延安的
窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别
是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”B正确，A、C、D错误。
88.答案c
简析勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格、我们党最大的优势。C正确。理论联系实际，密
切联系群众，谦虚谨慎、不骄不躁，是我们党的作风。A、B、D不符合题意。
89.答案A
简析中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没
有任何自己的特殊利益。这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。A正确。伟大自我革
命引领伟大社会革命，伟大社会革命促进伟大自我革命，B表述错误。C、D不符合题意。
90.答案c
91.答案B
92.答案A
简析党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统
领”“把党的政治建设摆在首位”。A正确。
点注意，新民主主义革命理论中的提法是：“加强党的建设，必须把思想建设始终放在
首位。”
93.答案A
94.答案c
简析全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。要把坚定理想信念
作为党的思想建设的首要任务。C正确，A、B、D错误。
95.C答案B
96.C答案D
97.答案A
阿简析坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败
是最彻底的自我革命。A正确，B、C错误。“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”是毛泽东在
延安的窑洞里给出的跳出治乱兴衰的历史周期率的第一个答案。D错误。
98.答案A
简析党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚
定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社
会稳定。A正确，B错误。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在发展经济的基础上不断提高人
民生活水平，实现人民群众对美好生活的向往，是党和国家一切工作的根本目的。C、D错误。
99.答案B
简析总体国家安全观关键在“总体”,突出的是“大安全”理念。总体国家安全观，以人民安全
为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际
安全为依托。B正确，A、C、D错误。
100.答案B
简析听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和
军队建设的根本指向。作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色，是我军的鲜明特色和政治
优势。B正确。
101.答案B
102.答案D
103.[□答案c
简析军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障，是我党我军特有的政治优势。
人民战争伟力来源于人民。C正确，A、B、D错误。
104.答案A
简析2022年7月1日，习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届
政府就职典礼并发表重要讲话指出，“一国两制”方针是一个完整的体系，维护国家主权，安全、发
展利益是“一国两制”方针的最高原则，在这个前提下，香港、澳门保持原有的资本主义制度长期不
变，享有高度自治权。A正确，B、C、D错误。
105. 答案B
简析我国是单一制国家，香港特别行政区的权力是中央授予的，在“一国两制”之下，中央与
香港特别行政区的权力关系是授权与被授权的关系，B正确。
106.答案D
简析习近平指出，一个中国原则是两岸关系的政治基础，体现一个中国原则的“九二共识”是
确保两岸关系和平发展的关键D正确。实现两岸和平统一，必须面对大陆和台湾社会制度与意
识形态不同这一基本问题。“一国两制”正是为解决这个问题而提出的最具包容性的方案。这是
一个和平的方案、民主的方案、善意的方案、共赢的方案。两岸制度不同，不是统一的障碍，更不是
分裂的借口。A、B、C错误。
107.答案D
简析《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书指出，决定两岸关系走向、实现祖国完全统一
的关键因素是国家的发展进步。国家发展进步特别是40多年来改革开放和现代化建设所取得的
伟大成就，深刻影响着解决台湾问题、实现祖国完全统一的历史进程。无论何党何派在台湾掌权，
都无法改变两岸关系向前发展的总体趋势和祖国统一的历史大势。D正确，A、B、C错误。
108.答案A
109.答案B
简析我国外交工作布局：大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。B正确。
110.答案D
111.答案B
简析中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包
容、市场运作、互利共赢。秉持和平合作、开放包容，互学互鉴、互利共赢的理念和共商、共建，共享
的原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容加强合作。B正确，A、
C、D错误。
112.答案D
113.答案B
简析习近平2021年11月19日在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强
调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，
拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、
更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。B正确，A、C、D错误。
114.答案D
115.答案B
116.答案A
简析伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统
一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。伟大梦想是目标，指引前进方
向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进
道路。其中，起决定性作用的是党的建设伟大工程。A正确，B、C、D错误。
点拨通过对题干进行改写，可以命制不同的单选题，比如本题，如果提问改为“开辟前进道
路的是?”,答案就是“伟大事业”,以此类推。
117.答案c
118.答案D
简析中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有统领地位的是党的领
导制度。党的领导制度明确了我国政治生活的领导关系、领导主体、领导对象，是中国特色社会主
义制度体系的“根"和“源”,是国家治理体系和治理能力现代化的“心脏”和“引擎”,管根本、管全
局、管长远，发挥着提纲挈领、无可替代的作用。D正确。
119.答案c
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：党的领导是全面的、系
统的、整体的，保证党的团结统一是党的生命；党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强
和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任，坚持党的领导首先要旗帜鲜明讲政治，保证
全党服从中央。C正确。
120.答案A
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)强调：全党要
牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使
命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，从伟大胜利中激发奋进力量，从弯路挫折中吸取历史教
训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不
放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。A正确。
《决议》指出：全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够
成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更
好坚持和发展中国特色社会主义。B、C、D错误。
1.答案ABC
筒析习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是：中国特色社会主义进入新时
代；世界正经历百年未有之大变局；中华民族伟大复兴正处于关键时期。A、B、C正确。2021年7月
1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，D不符
合题意。
2.答案AB
简析2012年，党召开十八大，中国特色社会主义进入了新时代。中国特色社会主义进入新时代
的依据在于；第一，它是改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史
性变革的必然结果；第二，它是我国社会主要矛盾转化的必然结果。A、B正确。2021年7月1日，习
近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，历史性地解决
了绝对贫困问题，C、D错误。
3.答案ABCD
4.答案ABCD
点拨注意A提法是“迎来了”,而不是“实现了”。新中国的成立使中国人民站起来，改革开
放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。
5.答案ABCD
6.答案ABC
简析社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用
费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过
程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。A、B、C正
确。社会主义初级阶段是特指不是泛指。社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济
不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现
代化的整个历史阶段。D错误。
7.答案ABC
简析党的二十大报告指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社
会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。必须坚持人民至上，坚持
自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。(6个坚持)A、B、C正确，D
不符合题意。
8.答案AB
简析党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是
中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国
情出发，由中国人自己来解答。A、B正确，C、D错误。
9.答案ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平同志对关系新时
代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发
展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化
强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政
的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念、新思想、新战略，是习近
平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国
马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新
的飞跃。《中共中央关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023年版))的通
知》指出，党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理
同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国
特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色
社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，
是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。A、B、C、D全选。
10.答案ACD
简析A、C、D正确。实现什么样的发展、怎样发展是科学发展观回答的问题，B错误。
11.答案ACD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平新时代中国特色
社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实
现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重大论断科学阐明了这一思想的理论内涵和重大意义，标
明了它在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位。A、C、D正确。中国共产党百年奋斗
历史意义的五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中
华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国
共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。B错误。
12.答案ABCD
13.答案ABCD
14.答案ABC
15.答案BC
简析中国梦坚持国家富强、民族振兴和人民幸福的内在统一。国家富强、民族振兴是人民幸福
的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的
根本出发点和落脚点。B、C正确，A、D错误。
16.答案ABC
17.答案ABC
简析2021年1月11日，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专
题研讨班开班式上的讲话中指出，今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶
段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。从历史依据来看，新发展阶段是
我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。新发展阶段是我国社会主
义发展进程中的一个重要阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也
不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终
洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和
发展变化的过程。A、B、C正确。正如社会主义初级阶段并不是所有国家实现社会主义现代化必须
经历的阶段一样，新发展阶段也不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段，D错误。
18.答案AB
简析就理论依据而言，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相
统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。
我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是
一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。A、B正确。C、D分别是我国进入新
发展阶段的历史依据和现实依据，不符合题意。
19.答案ABCD
20.答案BD
简析创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展
注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的
是解决社会公平正义问题。B、D正确。
21.答案ABD
简析发展是党执政兴国的第一要务，C错误。
22.答案BCD
简析开放是国家繁荣发展的必由之路，A错误。
23.答案ABCD
24.答案ABC
囤简析共享是中国特色社会主义的本质要求，D错误。
25. 答案ABCD
26. 答案ABCD
27.答案ABCD
简析习近平指出，完整、准确、全面贯彻新发展理念，一是从根本宗旨把握新发展理念，二是从
问题导向把握新发展理念，三是从忧患意识把握新发展理念。必须更加注重共同富裕问题；既要以
新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体
制机制保障；必须坚持系统观念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，
也是十分重要的政治要求。A、B、C、D全选。
28.答案ABC
简析2020年4月，习近平提出要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发
展格局。党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。这是把握未来发展主动权的战略
性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举
措。习近平强调，构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国
国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。A、B、C正确。高质量发展是全面建设社会主义现代化国
家的首要任务。D错误。
29.答案ABCD
简析2023年1月31日，习近平在中共第二十届中央政治局第二次集体学习时的讲话中指出，
事实充分证明，加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战
略决策，是把握未来发展主动权的战略部署。我们只有加快构建新发展格局，才能夯实我国经济发
展的根基、增强发展的安全性、稳定性，才能在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨，惊涛骇浪中增
强我国的生存力，竞争力，发展力，持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利实
现全面建成社会主义现代化强国目标A、B、C、D全选。
30.答案ABCD
但简析加快构建新发展格局要做到：第一，扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。扩大内
需是构建新发展格局的战略基点，经济循环的畅通无阻是构建新发展格局关键。必须坚持深化供
给侧结构性改革这条主线，形成更高效率和更高质量的投入产出关系，实现经济在高水平上的动态
平衡。第二，大力推动科技创新，打造经济发展新动能。构建新发展格局最本质的特征是实现高水
平的自立自强。必须实现依靠创新驱动的内涵增长，加速科技成果向现实生产力的转化，不断提升
产业链水平。第三，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。第四，深刻把握国内国际
双循环相互促进的关系。A、B、C、D全选。
31.答案ABCD
简析习近平在《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》中指出，构建完整的内需体系，
关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠疫情可能加剧逆全球化趋势，
各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化。实施扩大内需战略，是当前
应对疫情冲击的需要，是保持我国经济长期持续健康发展的需要，也是满足人民日益增长的美好生
活的需要。大国经济的优势就是内部可循环。消费是我国经济增长的重要引擎，中等收入群体是
消费的重要基础。扩大内需和扩大开放并不矛后。国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的
引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形
成参与国际竞争和合作新优势。A、B、C、D全选。
32.答案ABCD
33.答案ABC
简析党的十九大明确我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。党的十九届五中
全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。高质量发展，就是能够很好满
足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成
为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。A、B、C正确。D
错误。
34. 答案ABCD
简析2023年3月5日，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强
调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须完整，准确、全面贯彻新发展理
念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展；必须更好统筹
质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量第一、效益优先，大力增强质量意识，视质量为生命，
以高质量为追求；必须坚定不移深化改革开放，深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量
变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制；必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点
和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。A、B、
C、D全选。
35. 答案ABC
简析我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有
机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济
体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域
协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。A、B、C正确，D错误。
36.答案ABD
简析2022年4月29日，中共第十九届中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行
第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，要历史地、发展地、辩证地认识
和把握我国社会存在的各类资本及其作用。在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要
素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量，要发挥资本促进社会生产力发展的积
极作用，同时，必须认识到，资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来不
可估量的危害。A、B、D正确。在现阶段，我国存在国有资本、集体资本、民营资本、外国资本、混合
资本等各种形态资本，资本并不都是非公有制经济，C错误。
37.答案ABC
简析建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。我们要建设的是高效规
范、公平竞争，充分开放的全国统一大市场。A、B、C正确，D错误。
38. 答案ABCD
四简析建设全国统一大市场的主要目标是：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳
定公平透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级；培育参与国
际竞争合作新优势。A、B、C、D全选。
39.答案ABCD
简析走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推
动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。举全
党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。A、B、C、D全选。
40. 答案BCD
简析1978年安徽省凤阳县小岗村的18位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国
农村改革的大幕。1979年9月，中共十一届四中全会通过了《关于加快农业发展若干问题的决
定》,提出要保障基层干部和农民因时因地制宜的自主权，发挥其主动性。在中共中央的支持和推
动下，以包产到户，包干到户为主要形式的家庭联产承包责任制，在全国各地逐渐推广开来。它在
土地集体所有制的基础上，将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来，因而受到
农民的普遍欢迎。B、C、D正确。当时，承包权与经营权还没有分置，因此，没有实现所有权、承包
权，经营权的“三权分置”。A错误。
41.C答案ABD
简析党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30
年。2019年11月，中共中央、国务院就保持农村土地(承包耕地)承包关系稳定并长久不变发布文
件，明确了土地承包关系“长久不变”的政策内涵是：保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度
长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；保持农户承包地稳定。A、B、D正确。
土地经营权是可以流转的。C错误。
42.]答案ABCD
简析促进区域协调发展，要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型
城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
A、B、C、D全选。
43.答案ABCD
简析区域重大战略有：京津冀协同发展(以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”)、长江经济带发
展(以共抓大保护、不搞大开发为导向)、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护
和高质量发展。A、B、C、D全选。区域协调发展的国家战略有：西部大开发、东北全面振兴、中部地
区崛起、东部地区率先发展。
44.答案ABC
简析坚持以推动高质量发展为主题，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体
制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度(这也是我们要建设的经济体制)。A、B、C
正确。
点拔要更好发挥政府作用，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，用改革
激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。
45.答案ABD
简析习近平指出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并
存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社
会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，既有利于激发各类市场主体活力，解放和发展社会生
产力，又有利于促进效率和公平有机统一，不断实现共同富裕，是党和人民的伟大创造。A、B、D正
确。社会主义制度和发展道路没有固定模式，中国也不会在世界上推广中国特色的制度。C错误。
46.答案ACD
简析公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重
要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济
的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，坚持
公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，不断增强国有经济活力、控制力、影响力；必须毫不动摇
鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。A、C、D正确。公有制经济
和非公有制经济是我国社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，但不是基本经济制度的实现
形式，因为所有制和所有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制经济和非公有制经济讲的
是所有权的归属，而所有制的实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题，两者不
能混淆。B错误。
47.答案ABD
简析非公有制经济包括个体经济、私营经济、外商独资经济、混合所有制经济中的非公有制成
分等。A、B、D正确。混合所有制经济是国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的
经济，不能说混合所有制经济就是非公有制经济，只有其中的非公有制成分属于非公有制经济。C
错误。
48.答案ABD
简析国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支
柱和依靠力量，是党和国家的重要依靠力量。A、B、D正确。社会主义公有制包括全民所有制和集
体所有制。C错误。
49.]答案ACD
简析A、C、D正确。民营经济是非公有制经济，它不是社会主义经济。B错误。
点拨社会主义经济即社会主义性质的经济，它只包括公有制经济，不包括非公有制经济。非
公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，但不是社会主义经济(社会主义性质经济)的组
成部分。
50.答案ABD
简析我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为创业就业的主要领域.技术创
新的重要主体、国家税收的重要来源，为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动
力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。
A、B、D正确。国有经济是国民经济的主导力量。C错误。
51.答案ACD
简析更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提
下，管好那些市场管不了或管不好的事情。政府的职责和作用主要是：保持宏观经济稳定；加强和
优化公共服务；保障公平竞争、加强市场监管、维护市场秩序；推动可持续发展，促进共同富裕，弥补
市场失灵。2020年7月21日，习近平在企业家座谈会上的讲话强调，要充分发挥市场在资源配置
中的决定性作用，更好发挥政府作用。政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，要更多
提供优质公共服务。A、C、D正确，B错误。
52.答案ABCD
简析教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技
是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱
动发展战略，开辟发展新领域、新赛道，不断塑造发展新动能、新优势。A、B、C、D全选。
53.答案ABCD
简析习近平在科学家座谈会上的讲话强调，加快科技创新是推动高质量发展、实现人民高品质
生活、构建新发展格局、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要；我国经济社会发展
和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。
这“四个需要”“两个更加需要”,是习近平深刻洞察国内外发展变化大势，科学把握我国社会主要
矛盾变化作出的重要论断。A、B、C、D全选。
54.答案BCD
简析构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，B正确。2022年6月28日，习
近平在湖北武汉考察时强调，全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，创新是一
个决定性因素。科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。我们必须完整、准确、全面贯彻新发展
理念，深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更
大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性，催生更多新技术、新产业，开辟经济发展的新领
域、新赛道，形成国际竞争新优势。C、D正确。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要
任务，A错误。
55. 答案ABD
简析中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践
逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。中国特色社会主义政治发
展道路，不是中国传统政治的“再版”,也不是西式民主的“翻版”,而是经过反复比较、长期探索、实
践验证的"原版"。A、B、D正确，C错误。
56. 答案ABC
简析党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的
本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实
践。A、B、C正确，D错误。
57.答案ACD
简析中国共产党始终高举人民民主的旗帜，始终坚持以下基本观点：一是人民民主是社会主义
的生命；二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心；三是中国特色社会主义政治发展道
路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路；四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部
各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的
两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势；五是发展社会主义民主政治
关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度
化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这些基本观点，是
对中国社会主义民主政治建设的深刻总结，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、
理论内涵、实践内涵，指明了坚持中国特色社会主义政治发展道路的前进方向。A、C、D正确，B
错误。
58.答案ABD
简析任何势力都没有资格否定其他国家选择的道路，任何国家也不会按照别人的好恶来改造
自己的制度。归根到底，制度和道路是对还是错，还是要由本国人民来判断来决定。实践已经证
明，中国特色社会主义道路不仅使14亿多中国人民摆脱了贫困落后，也让中华民族再次为人类进
步事业作出了重大贡献。中国实行的社会主义民主政治，是一种全过程、最广泛的民主，体现人民
意志、符合中国国情、得到人民拥护。A、B、D正确。中国实行的社会主义民主政治不是人人民主。
C错误。
59.答案ABCD
简析习近平在中央人大工作会议上指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认
识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的
参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主，直接民主和间
接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用
的社会主义民主。A、B、C、D全选。
60.1 答案ABCD
简析习近平总书记深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需
要解决的问题的。"中国发展全过程人民民主，既有完整的制度程序，也有完整的参与实践。全过程
人民民主，涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，关注国家发展大事、社会治理难事、百
姓日常琐事，具有时间上的连续性、内容上的整体性、运行上的协同性、人民参与上的广泛性和持续
性，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都体现人民意愿、听到人民声音，是全链条、全方位，
全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，有效防止了选举时漫天许诺、选举后无
人过问的现象。A、B、C、D全选。
61.答案ABCD
62. 答案ABD
简析人民代表大会制度是我国根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、
能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻
群众路线的最好实现形式。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。A、D正确。习近平在中央人大工作会议上的讲话
指出，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。B正确。我国是人民群众
通过选举人大代表参与国家管理，并不是人民群众直接参加国家管理。C错误。
63. 答案ABCD
64.答案ABD
简析习近平在中央人大工作会议的讲话中指出，人民代表大会制度，坚持中国共产党领导，坚
持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前
进；人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人
民当家作主、依法治国有机统一起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率；人民代表大
会制度，正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，实现国家统一高效组织各项事业，维
护国家统一和民族团结，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序(“三个有效保证”)。A、B、
D正确。人民代表大会制度是人民通过选举代表管理国家，并不是全体人民直接参与国家管理，C
错误。
65. 答案ABCD
66. 答案ABC
简析人民民主专政是国体(国家性质),人民代表大会制度是政体(根本政治制度)。人民代表
大会是国家权力机关。D错误。
67.答案BCD
回简析中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是中国共产党
领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造，是从中国
土壤中生长出来的新型政党制度。这一新型政党制度，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族
一贯倡导的天下为公，兼容并蓄，求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。中国
共产党领导的多党合作和政治协商制度，强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主B、C、D
正确。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安
排。A错误。
68.答案ABCD
筒析中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。
说它是新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广
泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表
少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标
而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程
序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于
党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。A、B、C、D全选。
69.答案AB
简析坚持中国共产党领导，始终同中国共产党同心同德，团结奋斗，是多党合作的根本政治基
础。A、B正确。团结和民主是人民政协的两大主题；政治协商、民主监督、参政议政是人民政协的
主要职能。C、D错误。
70.答案ABD
简析中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作
和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主，实践全过程人民民主的重要形式，
是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特
色的制度安排。A、B、D正确。人民政协是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度
安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，但不是国家机关。C错误。
71.答案ABCD
简析人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治
协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民
政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。A、B、C、D全选。
72.答案ACD
简析民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的
重要内容和制度保障。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同
当家作主。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平
等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。坚持和完善民族区域自
治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，把宪法和民族区域自治法的规定
落实好，帮助民族自治地方发展经济、改善民生，使民族区域自治制度这一理论根源越扎越深、实践
根基越打越牢。A、C、D正确。"一国两制"的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚
持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国
家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性
发展。B项把“一国两制”的内容拿来张冠李戴给民族区域自治制度，内容错误。
73.答案CD
74.答案ABD
75.答案ABCD
简析基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，
是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、
述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服
务，自我教育，自我监督。A、B、C、D全选。
76.答案ABCD
简析协商民主保证了人民的意愿和要求得到充分表达，丰富了民主形式、拓宽了民主渠道、加
深了民主内涵。A、B、C、D全选。
77.答案ABC
简析我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑。协商民主是中国社会主义民主政
治的特有形式和独特优势，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰
富了民主的内涵。A、B、C正确。选举民主和协商民主是两种不同形式的民主，D错误。
78.答案ABCD
79.答案ABD
简析习近平在2022年7月29日至30日召开的中央统战工作会议上的讲话中指出，统一战线
是党克敌制胜，执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法
宝，必须长期坚持。人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工
作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。关键是要坚持求同存异，发扬“团
结一批评一团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。
A、D正确。党的二十大报告指出，人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心，汇聚力量的强大法宝
B正确。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，C错误。
80. 答案 ABC
简析世界百年未有之大变局加速演进，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更
加重要。全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，统一战线在围绕中心、服务大局
上的作用更加重要。我国社会结构发生深刻变化，统一战线在增强党的阶级基础、扩大党的群众基
础上的作用更加重要。我们要深刻理解发展壮大新时代爱国统一战线的重要意义，以高度的使命
感和责任感做好工作。A、B、C正确，D错误。
81.答案ABCD
82.答案ABCD
点拨中国梦具有广泛的包容性，成为回荡在十几亿人民心中的高昂旋律，是中华民族团结奋
斗的最大公约数。
83.答案ABCD
简析铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、
命运与共的共同体理念。第一，铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求。第
二，铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求。第三，铸牢中华民族共同体意
识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求。第四，铸牢中华民族共同体意
识是党的民族工作开创新局面的必然要求。A、B、C、D全选。
84.答案ABCD
简析党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚
持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，前三条是重大政策和原则；
第四条是根本方向和目的，是工作重点。A、B、C、D全选。
85.答案ABCD
简析党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态
领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义
文化建设规律的新认识。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。
A、B、C、D全选。
86.答案ABCD
87.答案ABD
简析核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。历史和
现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关
系社会和谐稳定，关系国家长治久安。A、B、D正确。核心价值观属于精神文明范畴，C错误。
88.答案ABCD
简析社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社
会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了
我们要建设什么样的国家，建设什么样的社会，培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的
集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。A、B、C、D全选。
89.答案ABD
90.答案ABCD
91.答案ABCD
简析社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，都体
现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着
社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民
族伟大复兴的中国梦的价值引领。A、B、C、D全选。
92. 答案ABC
简析相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表
达、更加强化实践导向。A、B、C正确，D错误。
点拨文明是人类共同创造的成果。近年来，西方学者提出了“文明优劣论”“文明冲突论”
“普世文明论”等，西方有些国家更是把“传播文明”作为推行霸权的理论工具。我国倡导以“文
明和谐”理念引领人类文明发展，文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。
93.答案ABCD
94.答案ABCD
简析习近平在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的讲话中指出，要坚定文化自信，推动
中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不断铸就中华
文化新辉煌，建设社会主义文化强国。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略
布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文
化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。A、B、C、D全选。
95.答案ABC
简析党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理
论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”,把坚持马克思主义在意识形态领域指导地
位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入
新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略(“十四个坚持”)。这几年，我国文化建设在正本
清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创
党和国家事业全新局面提供了强大正能量。A、B、C正确。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚作
为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。D错误。
96.答案ABC
筒析文化属于观念上层建筑，D错误。
97.答案ABC
简析坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。没有高度的文化自
信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。A、B、C正确、D错误。
98.答案ABCD
简析习近平指出，讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化，源自
于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设，改革中
创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践A、B、C、D全选。
99.答案ABC
简析2022年5月27日，习近平在中共第十九届中央政治局第三十九次集体学习时的讲话中
指出，中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的“根”和“魂”,是我们在
世界文化激荡中站稳脚跟的根基，A、B、C正确。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国
各族人民团结奋斗的共同思想基础，D错误。
点拨关于中华优秀传统文化的其他提法：中华优秀传统文化，是最深厚的文化软实力，是中
国特色社会主义植根的沃土。习近平在考察位于河南省安阳市西北郊洹河南北两岸的股墟遗址时强
调，中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”。
100.答案ABCD
2022年5月27日，习近平在中共第十九届中央政治局第三十九次集体学习时的讲话中
指出，中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系
全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。A、B、C、D全选。
101.答案ABCD
摘析中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转
化、创新性发展。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”,是最深厚的文化软实力，是中国
特色社会主义植根的沃土，是我们坚定文化自信的深厚基础，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟
的根基。A、B、C、D全选。
102.答案ABC
简析中华优秀传统文化是中华民族的“根"和"魂”,是最深厚的文化软实力，是中国特色社会
主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华民族伟大复兴需要以中华文化
发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化，创新性发展，不断增强中华文化的影响力
和吸引力，创造中华文化新的辉煌。讲好中国故事是树立当代中国良好形象.提升国家文化软实
力的重要战略任务。近年来，中国特色社会主义实践取得了举世瞩目的伟大成就，国际社会对中
国奇迹产生愈加浓厚的兴趣，渴望破解中国成功的秘诀。同时，国际社会对我们的误解也不少，一
些西方媒体仍然在“唱衰”中国。在这样复杂的形势下，尤其需要讲好中国故事，传播好中国声音，
向世界展现一个真实的中国、立体的中国、全面的中国。讲好中国故事，是提高中华文化影响力的
基本途径。A、B、C正确。文明是多彩平等包容的。不论是中华文明，还是世界上存在的其他文
明，都是人类文明创造的成果。人类文明因平等才有交流互鉴的前提。各种人类文明都各有千
秋，没有高低、优劣之分。要了解各种文明的真谛，必须秉持平等、谦虚的态度，傲慢和偏见是文明
交流互鉴的最大障碍。D错误。
103.答案ABD
简析开放是国家繁荣发展的必由之路，C错误。
104.答案ABD
简析2021年2月26日，习近平在中共第十九届中央政治局第二十八次集体学习时的讲话中
指出，社会保障是保障和改善民生、维护社会公平，增进入民福祉的基本制度保障，是促进经济社
会发展.实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，发挥着民生保障安全网，收入分配
调节器，经济运行减震器的作用，是治国安邦的大问题。A、B、D正确。国家安全是民族复兴的根
基，社会稳定是国家强盛的前提。C错误。
105.答案ABC
简析就业是民生之本，是人民生存的经济基础和基本保障，是最大的民生工程。A、B正确。
党的二十大报告指出，就业是最基本的民生。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的
基础性、战略性支撑。C正确，D错误。
106. 答案ABC
简析2021年3月习近平总书记在福建考察时指出，健康是幸福生活最重要的指标，“健康是
1,其他是后面的0,没有1,再多的0也没有意义"。人民健康是社会主义现代化的重要标志。A、B
正确。党的十九大报告指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政
策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。C正确。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。D
不符合题意。
107.答案ABCD
简析习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，主要包括8个方面的重要内容：加强党对生态
文明建设的全面领导、绿水青山就是金山银山、良好生态环境是最普惠的民生福祉、绿色发展是发
展观的深刻革命、统筹山水林田湖草沙系统治理、用最严格制度最严密法治保护生态环境、把建设
美丽中国转化为全体人民的自觉行动、共谋全球生态文明建设之路。A、B、C、D全选。
108.答案ABC
109.答案AB
简析在整个发展过程中，我们都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，要像保护
眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。A、B正确，C、D错误。
110.答案ACD
简析生态文明的提出有一个过程，生态文明属于历史范畴，B错误。
111.答案ABCD
112.答案ABC
113.答案ABCD
简析“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变
化直接影响文明兴衰演替。第一，坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没
有替代品，用之不觉，失之难存。当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当
人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。第二，绿水青山就是金山银山。这阐
述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是
发展生产力的道理。第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。第四，统筹山水林田湖草沙系统
治理。第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。第六，共谋全球生态文明建设。A、C、D正
确。习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中指出，人不负青
山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。B正确。
114.答案ABC
简析党的二十大报告指出，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。以国家重点生态功能区。
生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进以国家
公园为主体的自然保护地体系建设。实施生物多样性保护重大工程。科学开展大规模国土绿化
行动。深化集体林权制度改革。推行草原森林河流湖泊湿地休养生息，实施好长江10年禁渔，健
全耕地休耕轮作制度。建立生态产品价值实现机制，完善生态保护补偿制度。加强生物安全管
理，防治外来物种侵害。A、B、C正确，D错误。
115.答案ABCD
116.答案ABCD
简析在新发展阶段，做好碳达峰、碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现
高质量发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。第一，做好碳达峰、碳中和工作是推动
高质量发展的必然要求。第二，做好碳达峰、碳中和工作是加强生态文明建设的战略举措。第三，
做好碳达峰、碳中和工作是维护能源安全的重要保障。第四，做好碳达峰、碳中和工作是推动构建
人类命运共同体的大国担当。A、B、C、D全选。
117. 答案ABCD
118.答案ABC
简析《中国的全面小康》白皮书指出，中国的全面小康，是全体人民共同享有发展成果的小
康。不让一个人掉队，不让一个区域落下，不让一个民族滞后，体现了实现人的全面发展和实现全
体人民发展的有机统一，体现了实现共同富裕的社会主义本质要求。第一，不让一个人掉队 贫
困群众与全国人民一道迈进小康。第二，城乡融合发展。全面小康是城乡区域共同发展的小康。
城乡统筹更加协调，以人为核心的新型城镇化深入推进，"三农"突出问题不断解决，城乡分割逐步
打破，城乡联系显著加强，城乡发展差距不断缩小。乡村走向繁荣发展。乡村振兴战略深入实施，
农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展的目标逐步实现。第三，区域协调发展。区域发展重
大战略高质量推进，区域协调发展呈现新格局。A、B、C正确，D不符合题意。
119.答案BCD
简析全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面"。"小康”讲的是发展水平，"全面"讲
的是发展的平衡性、协调性、可持续性。B、C、D正确，A错误。
120.答案ABC
121.答案ABCD
简析脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋
斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接
着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。A、B、C、D全选。
122.答案ABCD
123.答案ABCD
简析习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出，我们要切实做好巩固拓展脱贫攻
坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。对易返贫致贫人口
要加强监测，做到早发现、早干预、早帮扶。对脱贫地区产业要长期培育和支持，促进内生可持续
发展。对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持，多渠道促进就业，强化社会管理，促进社会融入。对
脱贫县要扶上马送一程，设立过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。要坚持和完善驻村第一书记
和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形势和任务变化进行完善。党中央决
定，适时组织开展巩固脱贫成果后评估工作，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，坚
决守住不发生规模性返贫的底线。A、B、C、D全选。
124.答案BCD
简析小康社会的全面建成，标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步，兑现了中国共产
党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺。全面建成小康社会铸就中华民族伟大复兴的重要
里程碑；全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大
奇迹"的集中体现；全面建成小康社会彰显我们党坚持以人民为中心的发展思想；全面建成小康社会
展现党的坚强领导核心作用。B、C、D正确。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。A错误。
125.答案ABCD
简析《中国的全面小康》白皮书指出，全面建成小康社会，是中华民族的伟大光荣。从百年前
饱受欺凌屈辱到实现全面小康，中华民族无比自豪地站立在世界民族之林。全面建成小康社会，
中华民族孜孜以求的美好梦想成为现实，标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步，中
华民族迎来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃。全面建成小康社会，彰显了中华民族对美
好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格，极大增强了民族自
信心自豪感，极大增强了中华民族实现伟大复兴的能力和力量。A、B、C、D全选。
126.答案ABCD
127.答案ABCD
128.答案ABD
简析中国式现代化是社会主义现代化，是独具特色、有别于资本主义的现代化。中国式现代
化打破了只有遵循资本主义现代化模式才能实现现代化的神话，克服了资本主义现代化所固有的
弊端，提供了人类实现现代化的全新选择，展现了人类社会现代化的光明前景。中国式现代化是
发展中国家的现代化，开辟了后发国家走向现代化的崭新道路。党的二十大报告指出，中国式现
代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中
国特色。A、B、D正确。西方发达国家的现代化，是一个“串联式”的发展过程(工业化、城镇化、农
业现代化、信息化顺序发展),发展到目前水平用了200多年时间。我们要后来居上，决定了我国
发展必然是一个“并联式”的过程(工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展)。C错误。
129.答案ABCD
简析中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两
极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现
代化的途径，提供了现代化的全新选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，展现了人
类社会现代化的光明前景。它昭示世人，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之
四海而皆准的现代化标准。A、B、C、D全选。
130.答案ABCD
简析全面建设社会主义现代化国家前进道路上必须牢牢把握的5个重大原则：坚持和加强党
的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚
持发扬斗争精神。A、B、C、D全选。
131.答案ABCD
简析党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的领导决定中国
式现代化的根本性质；党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远；党的领导激发建设中
国式现代化的强劲动力；党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。坚持中国共产党领导，是
中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势，是推进中国式现代化必须坚持的最高原则。A、B、
C、D全选。
132.答案ABCD
简析习近平主持召开中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是
中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。A、
B正确。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归
根结底是要实现全体人民共同富裕。C正确。习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九
届五中全会精神专题研讨班开班式上指出，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政
基础的重大政治问题。D正确。
点拨其他重要提法：共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标，也是我们党为人民谋幸福
的初心的题中应有之义。
133.答案ABD
简析习近平在《扎实推动共同富裕》一文中强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式
现代化的重要特征。文章指出，共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活
都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要深入研究不同阶段的目标，分阶段促
进共同富裕。文章指出，全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，要从全局上来
看，我们要实现14亿人共同富裕，必须脚踏实地、久久为功，不是所有人都同时富裕，也不是所有
地区同时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会有先有后，不同
地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。这是一个在动态中向前发展的过程，要持续
推动，不断取得成效。A、B、D正确，C错误。
134.答案ABCD
135.答案ABD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放和社会主义
现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社
会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保
证和快速发展的物质条件。A、B、D正确。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党面
临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华
民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。C错误。
136.答案ABC
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放40周年之际，
党中央隆重举行庆祝大会，习近平同志发表重要讲话，全面总结40年改革开放取得的伟大成就和
宝贵经验，强调改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，发
出将改革开放进行到底的伟大号召。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就举世瞩目，我国
实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱
不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。
A、B正确。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国
前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上
了时代。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的关键一步。C正确，D错误。
137.答案AB
简析为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的
初心和使命。A、B正确，C、D错误。
138.答案ABCD
简析改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。没有改革开放就没有当代中国的发展进
步。改革只有进行时，没有完成时。全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性
的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面，关系党和人民事业前途命运，关系党的
执政基础和执政地位 第一，全面深化改革是顺应当今世界发展大势的必然选择。纵观世界，变
革是大势所趋、人心所向。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。改革是一个国家、一
个民族的生存发展之道。第二，随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗
礁、潜流、漩涡越来越多。要破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会
持续健康发展，必须依靠全面深化改革。A、B、C、D全选。
139.答案ABCD
140.答案ABD
简析中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经
济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平，稳定，发展。A、B、D正确。
中国扩大开放的举措顺应经济全球化的潮流，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，不
是为了打赢贸易战(贸易战没有赢家)。C错误。
141.答案ABCD
简析中国开放的大门之所以越开越大，是因为：第一，开放带来进步，封闭必然落后，对外开
放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。
第二，开放也是改革，抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我
国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发
展。开放已经成为当代中国的鲜明标识。第三，开放是国家繁荣发展的必由之路 在经济全球化
深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，才能获得更多推动发展所必需的资
金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
A、B、C、D全选。
142.答案CD
143.答案ABCD
144.答案CD
简析国家治理体系和治理能力两者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作
用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家
治理能力等同起来，不是国家治理体系越完备，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治
理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，
通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。C、D正确。A、B错误。
145.答案ABC
简析党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著
优势(第一条优势是坚持党的集中统一领导),强调中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰
富的实践成果(经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹),是具有强大生命力和巨大优越性的制度
和治理体系，是能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展、确保拥有5000多年文明史的中华
民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。A、B、C正确，D错误。
146.答案ABCD
简析中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制
度、基本制度、重要制度。属于我国根本制度的有：党的领导根本制度，人民民主专政根本制度，人
民代表大会根本制度，马克思主义在意识形态领域指导地位根本制度，党对人民军队的绝对领导
根本制度。A、B、C、D全选。
147.答案ABCD
简析中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制
度、基本制度、重要制度。属于我国基本制度的有：中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政
治制度；民族区域自治基本政治制度；基层群众自治基本政治制度；社会主义基本经济制度。A、
B、C、D全选。
148.答案ABCD
简析法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是关系我们党执政兴国、人民幸
福安康、党和国家长治久安的重大战略间题，是"四个全面"战略布局的战略举措之一，是全面深化
改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石。党的十九大报告明确提出，全面依
法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。A、B、C、D全选。
149.答案ACD
@简析中国特色社会主义法治道路的核心要义就是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制
度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实
践特色、时代特色。A、C、D正确，B错误。
150.答案ABCD
151.答案ABD
局析党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚
持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。A、B、D正确。
党不是司法机关，C错误。
152.答案BD
简析B、D正确。坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，
是全面深化改革的总目标。A、C不符合题意。
153.答案ABD
简析推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权
力为重点，加大监督力度，做到有权必有责、用权受监督、违法必追究。A、B、D正确，C错误。
154.C答案ACD
简析深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质量这个关键，推进科学立法，民主
立法、依法立法。A、C、D正确，B错误。
点拨注意不要与“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”(新时代我国法治建设的指
导方针)混淆。
155.答案ABC
简析A、B、C正确。推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、
法治社会建设具有示范带动作用，要率先突破。D错误。
156.答案AB
简析全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。全面依
法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治
国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科
学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在
于党要坚持依法执政，各级政府要坚持依法行政。A、B正确。
157.答案ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“勇于自我革命是中国
共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。先进的马克
思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。党历经百年沧桑更加充满活力，其
奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展
批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。”
158.答案ABCD
159.答案ABCD
160.答案ABC
简析A、B、C正确。思想建设是党的基础性建设；勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。D
不符合题意，
161.答案ABC
162.答案ABCD
简析党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政党本质上是特定阶级利
益的集中代表者，是有着共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。政治属性是政党第一位的
属性，政治建设是政党建设的内在要求。政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根
和魂，党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。A、B、C、D全选。
163.答案ABCD
164.答案ABCD
简析《人民日报》2022年10月31日发表的赵乐际《坚定不移全面从严治党》一文指出，全面
从严治党，是以习近平同志为核心的党中央把握新时代历史方位，以强烈的历史自觉、历史主动，
统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的战略部署，是马克思
主义建党学说同中国共产党建设实际相结合的重大理论和实践成果，具有重要时代价值和深远历
史意义。全面从严治党是党永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路；是坚守党的初心使命
的本质要求；是巩固党的长期执政地位的必然选择；是实现中华民族伟大复兴的根本保障。全面
从严治党是新时代伟大变革的鲜明特征。A、B、C、D全选。
165.答案ABC
简析国家安全是关乎国家发展稳定和社会长治久安的重大战略问题。习近平总书记指出，国
家安全是头等大事，做好新时代国家安全工作，必须坚持总体国家安全观。国家安全是安邦定国
的重要基石，是人民幸福安康的基本要求，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。A正确。
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。安全和发展是
一体之两翼、驱动之双轮。发展是安全的基础，安全是发展的保障。B正确，D错误。进入新时代，
我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险
可能不断积累甚至集中显露，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上
任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，维护国家安全的任务更加繁重艰巨。必
须审时度势、与时俱进，创新国家安全理念，统揽国家安全全局，坚持总体国家安全观。C正确。
166.答案ABCD
简析党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须
坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全
和社会稳定。要健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，提高公共安全治理水平，完善社会治
理体系。A、B、C、D全选。
167.答案ABCD
168.答案ABCD
169.答案ABD
170.答案ABCD
点拨在考研政治的“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”这门课程中，涉及“根本”
的，多与“党的领导”相关(或者和人民相关)。比如，党的领导是人民当家作主和依法治国的根
本保证；党的领导是社会主义法治最根本的保证；党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优
势的根本保障；坚持党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在；等等。
171.答案ACD
简析“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，"两制"从属和派
生于“一国",并统一于“一国”之内。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。
A、C、D正确，B错误。
172.答案ABCD
简析2022年7月1日，习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届
政府就职典礼并发表重要讲话指出，25年的实践告诉我们，只有深刻理解和准确把握“一国两制”
的实践规律，才能确保“一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远。第一，必须全面准确贯彻
“一国两制”方针。第二，必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。第三，
必须落实“爱国者治港”。第四，必须保持香港的独特地位和优势。A、B、C、D全选。
173. 答案ABCD
简析制定实施香港国安法，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治
的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法弥补了香港国安方面的立法缺失，有效应对
各种反中乱港势力，完全符合宪法和香港基本法精神，全面准确贯彻“一国两制”方针，充分考虑了
维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益，是一部治港的“良
法",将带来香港的“善治",保障香港长治久安和长期繁荣稳定。A、B、C、D全选。
174.答案ABCD
简析完善后的香港特别行政区选举制度，对于坚持和完善“一国两制”制度体系，维护宪法和
香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序，确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”
在香港的实践不走样、不变形，确保香港长治久安和长期繁荣稳定，具有重要意义。A、B、C、D
全选。
175.答案ABCD
简析习近平主席在听取香港特别行政区行政长官2020年度述职报告时强调，香港由乱及治
的重大转折，再次昭示了一个深刻道理，那就是要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持
“爱国者治港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做
到“爱国者治港”,中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制
秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安，并为实现中
华民族伟大复兴作出应有的贡献。A、B、C、D全选。
176.答案BCD
简析“爱国者治港”的要求是，香港特别行政区的政权必须掌握在爱国者手中。“爱国者治
港"不是今天提出来的，早在“一国两制”构想形成之初，它就已经作为一项重要原则确立起来。
1984年，邓小平同志就提出了“爱国者治港”。他指出，"港人治港"有个界线和标准，就是必须由
以爱国者为主体的港人来治理香港。可见，“爱国者治港"是“一国两制”方针的应有之义和核心
要义，是香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区，纳入国家治理体系后的一个基本
政治伦理和政治规则，是对香港回归以来“一国两制”实践经验的高度提炼，也是对“一国两制”实
践规律的深刻揭示，为修改完善香港选举制度指明了方向，确立了重要指导原则。B、C正确。
2021年1月27日，习近平主席在听取香港特别行政区行政长官述职报告时强调：“要确保’一国两
制'实践行稳致远，必须始终坚持‘爱国者治港’。这是事关国家主权，安全，发展利益，事关香港
长期繁荣稳定的根本原则"D正确。发展是香港的第一要务、立身之本，A错误。
177. 答案ABC
简析解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所
在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义
所在、民心所向。统一是历史大势，是正道。在这个民族大义和历史潮流面前，一切分裂祖国的行
径和伎俩都是注定要失败的，都会受到人民的谴责和历史的惩罚。A、B、C正确。为两岸同胞谋福
祉是我们发展两岸关系的着眼点和落脚点，D不符合题意。
178. 答案AD
简析坚持“九二共识",就是承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国。A、D
正确。
179.答案ABC
简析台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是：世界上只有一个中国，台湾是中国的一
部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。A、B、C正确。以和平方式实现祖国统
一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统
一前景。但是，我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉
和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。D错误。
第六章
180.答案ABCD
181.答案ABCD
182.答案ABCD
183. 答案ABC
简析2020年9月22日，习近平在第75届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话指出，中国
是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。我们永远
不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解
争端。我们不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环
为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增
长增添动力。中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。A、B、C
正确，D错误。
184.答案ABC
185.答案ABCD
186.答案ABCD
187.答案ABCD
188. 答案ACD
简析中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。这一论断符合科学社会主义的
基本原则，反映中国特色社会主义的历史经验，适应新时代历史使命的实践要求。第一，这是由科
学社会主义的理论逻辑所决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取
得胜利的根本保证。只有坚持中国共产党的领导，才能保证中国特色社会主义的性质和正确方
向。第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。中国共产党是中国特色社
会主义事业的开创者、推动者、引领者。没有中国共产党的领导，就没有中国特色社会主义的产生
与发展。第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。实现中华民族伟大复
兴，关键在党。A、C、D正确。B不符合题意。
189.答案ABC
190.答案ABD
191.答案ACD
192.答案ABCD
193.答案ABC
简析A、B、C正确。民主集中制是中国共产党的组织原则，坚持民主集中制就必须坚持民主
基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既要充分发扬民主，又要善于集中。D错误。
194.答案ABCD


第四部分 中国近现代史纲要
1.答案D
简析一般来说，当资本-帝国主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级，除一些叛国分子外，
能够暂时地团结起来进行民族战争去反抗外国侵略。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到
次要和服从的地位。例如，鸦片战争，第二次鸦片战争，中法战争、中日甲午战争、义和团运动，都有
过这种情形。而当资本-帝国主义与中国的反动统治阶级结成同盟，用战争以外的形式共同压迫中
国人民，尤其是封建主义统治特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反抗资本-帝国
主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主
要矛盾，民族矛盾退居次要地位，例如，太平天国农民战争和辛亥革命，就是这种情况。D正确，A、
B、C错误。
2.答案A
简析1842年的中英《南京条约》是清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约。《天津条
约》签订于1858年，《北京条约》签订于1860年，《马关条约》签订于1895年。A正确。
点拨1901年《辛丑条约》的签订标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。
3.答案c
简析无产阶级(工人阶级)是中国沦为半殖民地半封建社会的过程中最早出现的一个新的社会
阶级。它不但是伴随着中国民族工业的产生、发展而产生的，而且是伴随着外国资本主义在中国直
接经营的企业而产生的。C正确。中国资产阶级也是近代中国新产生的阶级，它是在外国资本主义
入侵的影响和刺激下，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。中国资产阶级的
来源不同，构成比较复杂。其中，有一部分是官僚买办资本家，另一部分是民族资本家。A、B、D不符
合题意。
点拨工人阶级也称无产阶级。工人阶级是从职业特征上讲的，无产阶级则是从其社会地位上讲的。
4.答案c
简析中国半殖民地半封建社会的主要矛盾有两对，一是封建主义与人民大众的矛盾，二是帝国
主义与中华民族的矛盾，其中最主要的矛盾是帝国主义与中华民族的矛盾。C正确。
5.答案c
简析由于当时中国人民对帝国主义的认识还停留在感性认识的阶段，义和团运动存在着笼统的
排外主义的错误；由于认识不到帝国主义联合中国封建地主阶级以压迫中国人民的实质，义和团曾
经蒙受封建统治者的欺骗；由于小生产者的局限性，义和团运动中还存在着迷信、落后的倾向。但
是，一个基本的历史事实不容抹杀；义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中，发挥了重大
的历史作用。在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、敢与敌人血战到底的英雄气概，
打击和教训了帝国主义侵略者，使他们不敢为所欲为地瓜分中国。C正确。由于社会制度的腐败这
一根本原因，义和团运动没有扭转中国在对抗帝国主义侵略中的被动局面，也无法阻止中国的半殖
民地化进程。A、B错误。1841年5月三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规
模的反侵略武装斗争。D错误。
6.答案C
简析帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国的原因主要包括两方面：帝国主义列强之间的矛盾和互
相制约是重要原因，中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争是根本原因。C正确。
7. 答案D
简析近代以来的历史表明，争得民族独立和人民解放必须首先进行反帝反封建的民主革命 因
为帝国主义列强决不会自动放弃在中国攫取的特权，封建主义势力也决不肯自动放弃自己控制的政
权，所以，以改良的方式是不可能改变帝国主义和封建主义联合统治中国的半殖民地半封建社会制
度的。D正确。
8. 答案c
9.答案A
简析中日甲午战争后签订的《马关条约》规定割让辽东半岛、台湾及澎湖列岛给日本，大大刺激
了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，1898年至1899年德、俄、英、法、日等国竞相租借港湾和划分
势力范围，掀起瓜分中国的狂潮。A正确。
点拨中日甲午战争是中国近代史上的一个重要时间节点：在这场战争爆发后，帝国主义列强对
中国的争夺和瓜分达到高潮；中国的战败标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败；中国
人开始有了普遍的民族意识的觉醒。
10.答案A
简析1841年5月，广州三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反
侵略武装斗争。A正确。
11.答案A
简析1876年3月，左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新
疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整。A正确，B、
C、D错误。
12.答案A
简析中国在历次反侵略战争中失败的原因有两条，一是社会制度的腐败，二是经济技术的落
后，根本原因是社会制度的腐败 正是社会制度的腐败，使得经济技术落后的状况长期得不到解
决，这也是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。A符合题意。
13.答案B
简析洪仁玕是农民阶级的代表，龚自珍、魏源、林则徐则是地主阶级改革派的代表。后三人是
近代中国较早睁开眼睛看世界的人物，其中林则徐是"睁眼看世界第一人",先后辑有《四洲志》《华
事夷言》《滑达尔各国律例》等，是中国近代最早翻译介绍的外国文献。B正确。
14.答案B
简析《资政新篇》主张在中国发展资本主义，实际上要进行政治、经济、文化制度的改革，而《海
国图志》仅仅主张向西方学习，所以，B是两者的共同点。
15.答案c
简析C正确。“师夷长技以制夷”是魏源在1843年1月编成的《海国图志》中提出的，A错误。
“睁眼看世界”是鸦片战争以后先进的中国人提出的，B错误。“自强”“求富”是洋务派在洋务运动
中提出的，D错误。
16.答案c
简析中国在甲午战争中的失败，对中国人的刺激极大。接踵而来的瓜分狂潮，更使中华民族的
各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感。严复翻译了《天演论》(于1898年正式出版),他用
“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论根据。《天演
论》对中国人无疑是振聋发聩的警世钟。C正确。“师夷长技以制夷”是魏源在《海国图志》中提出
的；“中学为体，西学为用”是洋务派兴办洋务事业的指导思想；“天下兴亡，匹夫有责”表达爱国情
怀。A、B、D错误。
17.答案B
简析孙中山1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今强邻环列，虎视鹰膦，久垂涎
于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声
疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。B正确。
“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也"为梁启超所说。“四万万人
齐下泪，天涯何处是神州?"是谭嗣同在1896年《有感》中所写。甲午战争后，严复翻译了《天演论》
(1898年正式出版),他在该书按语中指出，世界上一切民族都在为生存而竞争，“进者存而传焉，不
进者病而亡焉","负者日退而胜者日昌",中华民族也不能例外。中国如果不能改革自强，就会“弱
者先绝”,亡国灭种。A、C、D错误。
18. 答案A
简析孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。孙中山先
生大声疾呼“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”,高扬反对封建专制统治的斗争旗帜，提出民族、民
权、民生的三民主义政治纲领，率先发出“振兴中华”的呐喊。在孙中山先生领导和影响下，大批革
命党人和无数爱国志士集聚在振兴中华旗帜之下，广泛传播革命思想，积极兴起进步浪潮，连续发
动武装起义，推动了革命大势的形成。A正确。
第二章
19.答案A
20.答案A
简析(资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天
国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力，因此，太平天国起义具有了不同
于以往农民战争的新的历史特点。A正确。
21.C答案D
简析《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它
从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的
强烈愿望，具有进步意义。《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方
案，具有明显的反封建的进步性。D正确。《资政新篇》主张向西方学习先进的制度，主张在中国发
展资本主义，而《天朝田亩制度》没有这些思想，A、B错误。《天朝田亩制度》中的平分土地方案即
使在太平军占领地区也并未付诸实施，《资政新篇》限于当时的历史条件，也未能付诸实施，C错误。
22.答案A
23.答案B
简析当时世界历史潮流是资本主义制度正在逐步取代封建制度，洪仁玕的《资政新篇》是一个
具有资本主义色彩的方案，与当时世界历史潮流是同步的。但是限于当时的历史条件，未能付诸实
施。B正确。
24.答案D
简析D正确。洋务派兴办洋务事业，首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时
也有借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。洋务运动的指导思想
是“中学为体，西学为用”。洋务运动的目标是“自强”“求富”。洋务运动是由封建统治阶级中的部
分成员如奕诉、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等“洋务派”搞起来的，不是中国民族资产阶级发动
的。中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是戊戌维新运动。A、B、C错误。
25.答案A
简析“自强”“求富”是洋务运动的目标。A正确。“中学为体，西学为用”是洋务派兴办洋务事
业的指导思想；“师夷长技以制夷”是魏源在《海国图志》中提出的；“振兴中华”是孙中山提出的。
B、C、D错误。
26.答案D
简析洋务派兴办的官督商办的民用企业，虽然受官僚的控制，发展受到很大限制，但基本上是
资本主义性质的近代企业。D正确，A、B、C错误。
27.答案A
简析洋务运动时期，为了培养通晓洋务的人才，开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学
生，这是中国近代教育的开始。与此同时，还翻译了一批近代自然科学书籍，给当时的中国带来了
新的知识，使人们开阔了眼界。A正确，B、C、D错误。
28.答案c
简析洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”,即在封建主义思想的指导下，在维持封建
的上层建筑，经济基础的条件下发展一些近代企业，为维护清朝的封建统治服务，但新的生产力是
同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容的，是不可能在封建主义的桎梏下充分地发展起来的。
洋务派既要发展近代企业，却又采取垄断经营、侵吞商股等手段压制民族资本；既想培养洋务人才，
又不愿改变封建科举制度。这就决定了洋务派企图通过吸取西方近代生产技术来达到维护和巩固
中国封建统治的目的必然无法实现。C正确。A、B、D错误。
29.答案A
点拨维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正
面交锋。戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演。五四运动中，中国工人阶
级开始以独立的姿态登上历史舞台。
30. 答案A
31. 答案D
简析要不要兴民权、设议院，实行君主立宪是维新派与守旧派论战的问题之一。维新派认为只
有君主立宪制度才是当时中国理想的政治方案，兴民权、设议院，实行君主立宪，才是“治国之大
经"。D正确。A、B、C都是资产阶级革命派与改良派论战中革命派的观点。
32.答案 C
简析1901年《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵
略者的念头，甘当"洋人的朝廷"。C正确。在中法战争后期，1885年3月，爱国将领冯子材指挥清军
在中越边境前线大败法军，取得镇南关大捷和谅山大捷，使法国侵略者处于内外交困的境地，茹费
理内阁还为此而垮台。可是清政府当权者却力主避战求和，接受法国条件，签订《中法新约》,并下
令前线清军停战撤兵。中法战争最终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束。1895年中日签
订《马关条约》;1904年至1905年，日、俄两国为了争夺在华利益竟然在中国东北进行战争。清政
府却宣称“局外中立”。经过一年多的斯杀，日本战胜俄国，俄国将所攫得的中国东北南部所有一切
侵略特权“转让”给日本。中国的民族危机进一步加深了。A、B、D错误。
33.答案A
34.答案A
简析A正确。中华革命党于1914年由孙中山在日本组建，坚持反袁武装斗争。由于中华革命
党提不出能够动员群众的革命纲领，入党者又必须宣誓绝对服从孙中山个人，带有强烈的宗派性，
严重脱离群众，因而参加的人数很少，社会影响不大。近代革命团体光复会1904年11月正式成立
于上海。它由蔡元培、章炳麟、陶成章等发起，蔡元培任会长，宗旨是“光复汉族，还我山河，以身许
国，功成身退",以暗杀和武装暴动为革命的主要手段。1905年与兴中会、华兴会联合成立中国同
盟会，但仍有部分会员独立活动。B、C、D不符合题意。
35.答案B
简析1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主
义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两
项内容，也就是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。这就是孙中山所说的民族革命。民权主
义的内容是"创立民国",即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国 这就是孙中山所说
的政治革命 民生主义在当时指的是"平均地权",也就是孙中山所说的社会革命。B正确。
36.答案D
简析孙中山认为，西方资本主义发展中的诸多社会问题，其根源在于未能解决土地问题，因此
他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为
此，他希望“举政治革命、社会革命毕其功于一役",提出了民生主义。民生主义在当时指的是“平
均地权",也就是孙中山所说的社会革命。D正确。
37.答案A
简析民生主义即社会革命，指的是“平均地权”,也就是核定全国土地的地价，其现有之地价，
仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。A正确。
但是，“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民
的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。B、C、D错误。
38.答案A
简析民族主义，即民族革命，包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命手段推翻清
朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。孙中山指
出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是要结束清政府的专制统治及其媚外政策
但是，同盟会纲领中的民族主义一方面没有明确的反帝纲领，放走了中国人民的最大敌人。当时的
革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”
为条件来换取列强对自己的支持。另一方面，革命派强调了对满族封建势力的清除而放松了汉族
封建势力，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑。A正确，B错误。革
命派强调了对满族封建势力的清除，没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这
部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。C错误。孙中山强调，政治革命应当与民族革命
并行。民族革命是扫除“现在的恶劣政治",而政治革命则是扫除“恶劣政治的根本”,从而把斗争
矛头直接指向集国内民族压迫与封建专制统治于一身的清政府。D错误。
39. 答案A
简析资产阶级革命派与改良派论战主要是针对三个方面，分别是：要不要以革命手段推翻清王
朝；要不要推翻帝制，实行共和；要不要进行社会革命。其中论战的焦点集中在要不要以革命手段
推翻清王朝上。A正确。
40.答案D
简析习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，110年前，以孙中山先生为代表的
革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制
度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是中国人民和中国先进分子为实现民
族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。D正确。
41. 答案B
简析B正确。《钦定宪法大纲》是清政府于1908年颁布的；《中华民国约法》是1914年5月袁
世凯公然撕毁《中华民国临时约法》后炮制的；《训政纲领》是1928年10月国民党中央常务会议通
过的纲领性文件，实质是在中国实行国民党的一党专政。A、C、D不符合题意。
42.答案B
简析毛泽东说：“民国元年的《中华民国临时约法》,在那个时期是一个比较好的东西；当然，是
不完全的、有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性。”B正确。《临时约法》以根本大法
的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。南京临时政
府没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土
地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。A错误。南京临时政府在《告友邦书》中还企图用承
认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。D
错误。《资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案。C错误。
43.答案B
简析南京临时政府的《告友邦书》,企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府
所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。这是南京临时政府的局限性。B正确。
44.答案D
简析辛亥革命的失败原因从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资
本主义的建国方案是行不通的。从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许
多弱点和错误。主要是；首先，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。其次，不能充分发动和依
靠人民群众。最后，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。资产阶级
革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性D正确。
45.答案c
简析从主观方面讲，辛亥革命之所以失败，是因为没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，不
能充分发动和依靠人民群众，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。
资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，正因为如此，辛
亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝
反封建的任务。C正确。A、B、D是资产阶级革命派的具体的弱点、错误，不是产生这些弱点、错误
的根源，不符合题意。
46.答案c
简析C正确。戊戌维新运动主张君主立宪，依靠皇帝变法，而辛亥革命用暴力推翻了君主专制
制度，建立了共和国，A错误。戊戌维新运动走自上而下的改良道路，B错误。辛亥革命没有提出
彻底的反帝反封建的革命纲领，他们既没有明确提出反帝的口号，也没有认识到必须反对整个封建
统治阶级；维新派既不敢否定封建主义，也对帝国主义抱有幻想，幻想西方列强能帮助自己变法维
新。因此，辛亥革命和戊戌维新运动都没有提出明确的反帝反封建的纲领，D内容错误。
第四章
47.答案c
简析五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化；五四
以后的新文化运动，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用，才是新民主主义的文
化运动，C错误，符合题意。
48.答案A
简析民主和科学的具体含义是什么?在陈独秀看来，民主，既是指资产阶级民主主义的制度，
也是指资产阶级民主主义的思想；科学，则有广、狭二义：“狭义的是指自然科学而言，广义是指社会
科学而言。"他强调要用与自然科学一样的科学精神和科学方法来研究社会，可是，詹姆士的实用主
义、柏格森的创造进化论和罗素的新唯实主义这类用某些自然科学成果装饰起来的资产阶级唯心
主义思想体系，当时在他心目中也被认为是科学。他提倡民主和科学，是为了实现在中国“建设西
洋式之新国家",即西方式的资产阶级国家这个目标。A正确。五四运动促进了马克思主义在中国
的传播及其与中国工人运动的结合。B错误。陈独秀提倡民主和科学，搞新文化运动，并不是要否
定中国的全部传统文化；新文化运动是在1915年开始的，清政府这个"洋人的朝廷"早已被推翻。
C、D错误。
49.答案D
简析五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端，但它没有改变中国半殖民
地半封建社会的性质；工人阶级是新民主主义革命的领导阶级，但不是主力军(民主革命的主力军
是农民);五四运动发生在新文化运动之后，A、B、C错误。D符合题意。
50.答案B
厘简析五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟
大爱国革命运动。五四运动开始时，英勇地出现在斗争前面的是学生。习近平在庆祝中国共产主
义青年团成立100周年大会的讲话中指出，伟大的五四运动促进了马克思主义在中国的传播，拉开了
新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。B正确，A、C、D错误。
51. 答案A
简析近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶
段，这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，即看出
了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国
人民大众的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。在这场运动中，提出了“改造强盗
世界，不认秘密外交，实行民族自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这表明，中国人民反
帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上了。A正确。护法运动的失败标志着旧民主主义的终
结；甲午战争失败后，帝国主义列强掀起了瓜分中国的狂潮，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。
C、D错误。B不符合题意。
52.C答案D
简析习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以全民族的行动激发了
追求真理、追求进步的伟大觉醒。五四运动前后，我国一批先进知识分子和革命青年，在追求真理
中传播新思想、新文化，勇于打破封建思想的桎梏，猛烈冲击了几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧
思想、旧文化。五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了
中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面党醒。经过五四运动洗礼，越来越多的中国先进
分子集合在马克思主义旗帜下，1921年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新一页。D
正确。
点拔中国近现代史上与“觉醒”有关的提法总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第255页
表格。
53.答案D
简析习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以全民族的力量高举起
爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其
核心是爱国主义。D正确，A、B、C错误。
54.答案c
简析在早期马克思主义思想运动中，李大钊起着主要作用。他于1919年9月、11月发表的
《我的马克思主义观》一文，比较系统地介绍了马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志
着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。C正确，A、B、D错误。
55.答案A
简析中国早期马克思主义者的队伍，主要是由五四以前的新文化运动的精神领袖、五四运动的
左翼骨干和一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家三种人组成的。其中李大钊、陈独秀
属于先驱者和擎旗人，毛泽东等五四运动的左翼骨干则是其主体部分。A正确，B、C、D错误。
56.答案c
简析五四学生的爱国行动受到了北洋政府的严厉镇压。正当学生的爱国运动面临夭折的危险
时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。从6月5日起，上海六七万工人为声援学生先
后自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了20多
个省区、100多个城市。这样，五四爱国运动突破学生、知识分子的狭小范围，发展成为有工人阶级、
小资产阶级和民族资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。运动的主力由学生转向了工
人，运动的中心由北京转到了上海。"六五"以后，中国工人阶级以中国历史上空前规模的政治大罢
工，显示了伟大的力量，表现出高度自觉的爱国主义精神和反帝反封建斗争的坚定性和彻底性，对
五四运动的发展起着决定性的作用。C正确。
57.答案D
简析中共二大第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领D正确。1939年毛泽东在《中
国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。1948
年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容和土地革命的总路线。A、C错
误。第一次明确提出坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想是在党的四大，B错误。
58.答案B
简析1922年7月在上海举行的中国共产党第二次全国代表大会，通过对中国社会经济政治状
况的分析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质，指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。
但党在现阶段的纲领，即最低纲领是：打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共
和国。党的二大还通过了《关于“民主的联合战线”的议决案》,指出为实现反帝反军阀的革命目
标，必须联合全国一切革命党派，联合资产阶级民主派，组成“民主主义的联合战线”,标志着我们党
统一战线政策的正式提出。B正确，A、C、D错误。
59.答案C
简析1924年1月国民党一大在孙中山主持下在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了
新的解释，事实上确认了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。这样，国民党一大的成功召开，就标
志着第一次国共合作的正式形成。C正确。
60.答案D
简析孙中山的新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为第一次国
共合作的政治基础，D正确。A、B是第二次国共合作的特点，不选。第一次国共合作是采取党内合
作的形式，C错误。
61.答案D
简析1940年，毛泽东在《新民主主义论》中指出：孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟
大的辛亥革命(虽然是旧时期的民主革命),而且因为他能够"适乎世界之潮流，合乎人群之需要",
提出了联俄.联共.扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主
义。D正确，A、B、C不符合题意。
62.答案B
简析孙中山的三民主义中并没有民主主义的提法，“兴民权改民主”是革命派在与改良派的辩
论中提出的主张，不是新三民主义的“新”的体现。B内容错误，但符合题意，是正确选项。
63.答案A
简析1925年5月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮，A正确。省港工人大罢
工发生在1925年6月19日，是为了支援上海“五卅”反帝斗争而举行的。国民政府于1925年7月
1日在广州建立。它是在以五卅运动为起点掀起的全国范围的大革命高潮的基础上，举行了胜利
的广东战争，征讨地方军阀陈炯明、邓本殷，统一并巩固了广东革命根据地后成立的。以推翻北洋
军阀统治为目标的北伐战争开始于1926年7月。所以，B、C、D不符合题意。
64.答案B
简析1925年至1927年的大革命，虽然推翻了北洋军阀的统治，但国民党政府的统治依然是地
主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别。中国仍是一个处在帝
国主义和封建主义统治之下的半殖民地半封建社会，中国仍然迫切需要一个反帝反封建的资产阶
级民主革命。所谓大革命的失败，主要是指反帝反封建的革命任务没有完成，B正确，A错误。国
共合作全面破裂是大革命失败的标志，工人农民运动转入低潮是大革命失败的后果，但都不是大革
命失败的含义，C、D不符合题意。
65.答案A
简析习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中指出，100年前，中国共产党的先
驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对
党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。A正确，B、C、D错误。
66.答案A
简析1927年大革命失败后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的
革命联盟，而是变成了一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党，
其所建立的南京国民政府同北洋军阀的统治没有本质的区别。国民党政府的统治依然是地主阶级
和买办性的大资产阶级的统治。A正确。国民党实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利
益(并不是代表民族资产阶级利益)的一党专政和军事独裁统治。B错误。C、D本身内容正确，但
不符合题意。
67.答案c
简析八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。这是一个正确的方针，是党在付出血的代
价后换得的正确结论。C正确。建立工农民主统一战线、开辟农村革命根据地是在八七会议后的
革命实践中解决的；推翻北洋军阀黑暗统治是国民革命的任务。A、B、D不符合题意。
68.答案c
画简析1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影响下的军队2
万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。这是中国共产党独立领导革命
战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。
起义军公开打出了“工农革命军”的族帜；在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人
控制比较薄弱的农村区域转移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革
命根据地的斗争。C正确。
点拨观看电影《建军大业》会对回答此类题目有帮助(该电影在1小时27分处出现了更改番号
和旗帜的片段)。
69.答案B
简析1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议(八七会议),会议确定了土地革命
和武装起义的方针，为中国共产党指明了出路，是大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点。
B正确。
70.答案
简析1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议(八七会议),彻底清算了大革命后
期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装起义的方针。八七会议还提出了“整顿改编
自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务。C正确。
71.答案B
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)指出，从进攻大
城市转为向农村进军，是中国革命具有决定意义的新起点。习近平在省部级主要领导干部学习贯
彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的讲话中指出，对六中全会决议，不要觉得一看就
懂，其实不然。关于党的十八大之前党的历史上的重大事件、重要会议、重要人物，前两个历史决
议、党的一系列重要文献都有过大量论述，都郑重作过结论，这次全会决议坚持这些基本论述和结
论。同时，党的第三个历史决议也体现了我们对党的百年奋斗历史的新认识。《决议》注重运用党
史基本著作成果和党史界学术研究成熟成果，形成了一系列重要的新论断、新表述。比如，明确将
“从进攻大城市转为向农村进军"标志为“中国革命具有决定意义的新起点”。B正确。A、C、D不
符合题意。
72.答案c
简析人民军队从诞生之日起，就始终在党的绝对领导下行动和战斗。党对军队绝对领导的根
本原则和制度，发端于南昌起义，莫基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧
军队的政治特质和根本优势。C正确。
73.答案C
简析1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即
坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的
胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路，创造新理论的革命首创
精神。农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步
形成。这是马克思主义在中国的创造性地运用和发展。C正确，A、B、D错误。
74.答案B
简析1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地
法》,以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地
法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。
B正确。1929年4月，毛泽东在兴国主持制定第二个土地法《兴国土地法》,将“没收一切土地”改
为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”。这是一个原则性的改正，保护了中农的利益不受侵犯。
A、C、D都不符合题意。
75.答案A
简析毛泽东和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法：坚定地依靠贫农、
雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原
耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。A内容错误，但符合题意。
76.答案A
局析在中国共产党的土地革命路线指引下，根据地开展了热火朝天的“打土豪，分田地”的斗
争，充分调动了广大农民发展生产和参军参战的积极性。在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件
下，中国革命之所以能够得到坚持和发展，根本原因就在于中国共产党紧紧地依靠农民，领导农民
进行了土地制度的革命。A正确，B、C、D错误。
77.答案A
简析在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革
命战争时期建立的苏维埃政权的性质是工农民主专政(中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全
国性的工农民主政权，是党在局部地区执政的重要尝试)。A正确。抗日战争时期建立的政权的性
质是抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权；解放战争时期建立
的政权的性质是各个革命阶级的联合专政；新中国成立初期建立的政权的性质是人民民主专政。
B、C、D错误。
78.答案c
简析从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开之前，中国共产党内屡次出现严
重的“左"倾错误，其原因是多方面的。除了八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始
终没有得到认真的清理，共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥以外，主要的原因在
于，全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，一句话就是不善于把马克
思列宁主义与中国实际全面地，正确地结合起来。C正确。
79.答案B
简析遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议事实上确立了毛泽东同志在党
中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的
领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽
救了红军、挽救了中国革命。遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，
创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中
国革命实际问题的新阶段(会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况
下独立自主地作出的)。B正确。
80.答案A
81.答案B
82.答案B
简析红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理
论建设。1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一
战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题。B正确。1936年12月，他写了《中国革命战
争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革
命战争战略方面的诸问题。《论持久战》写于1938年5月，《中国革命和中国共产党》写于1939年
12月，都在全民族抗战爆发后。A、C、D不符合题意。
83.答案D
简析《实践论》和《矛盾论》是毛泽东哲学思想的两篇代表性著作，是毛泽东哲学思想形成的主
要标志，主要是为了克服党内严重的教条主义而作。在中国共产党内，曾经有一部分教条主义的同
志长期拒绝中国革命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，而只生吞活剥
马克思主义书籍中的只言片语，去吓唬人们。还有另一部分经验主义的同志长期拘守于自身的片
断经验，不了解理论对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地——但却是盲目
地在工作。这两类同志的错误思想，特别是教条主义思想，曾经在1931年至1934年使得中国革命
受了极大的损失，而教条主义者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志。毛泽东的《实践
论》,是为了用马克思主义的认识论观点去揭露党内的教条主义和经验主义——特别是教条主
义——这些主观主义的错误而写的。因为重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义，故题为
实践论》(矛盾论)是毛泽东继(实践论》之后，为了同一目的，即为了克服党内严重的教条主义
而作本题正确答案是D。冒险主义是“左”倾机会主义的一种表现，特点是不顾客观条件，不顾群
众觉悟程度和实际可能性，盲目地采取冒险行动。机会主义是指工人运动或无产阶级政党内部出
现的违背马克思主义根本原则的思潮、路线。它有两种表现形式：一是右倾机会主义，另一种是
“左”倾机会主义。冒险主义和机会主义主要是从政治路线上说的。《实践论)和(矛盾论》主要是
解决恩想路线的问题
84.答案A
简析1931年9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后
开始的局部抗日战争揭开了世界反法西斯战争的序幕A正确。1937年9月22日，国民党中央通
讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》;23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。
以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。B错误。1937年7月7日，卢沟桥
事变爆发，中国开始进行全民族抗战；1937年7月卢沟桥事变到1938年10月广州、武汉失守，是中
国抗日战争的战略防御阶段。C、D错误。
85. 答案B
简析“一二·九”运动发生于1935年12月9日，它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗
日救亡运动新高潮的到来，B正确。
86. 答案A
简析1935年，日本加紧了侵华步骤，策划了华北事变，蒋介石也逐渐认识到了日本独占中国的
企图，开始想“政治解决”共产党和红军问题。针对这种局面，中国共产党从民族利益大局出发，
1936年5月发表(停战议和一致抗日通电》,放弃了反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的
对象A正确。
87. 答案B
简析1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》,放弃了反蒋的口号，第一次公开把
蒋介石作为联合的对象。9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是“逼蒋抗日”。
这是中国共产党根据国内阶级关系变化的实际状况作出的一个重大政策调整，B正确，A、C、D错误。
88.答案D
简析1936年12月12日，西安事变爆发，中国共产党从民族大义出发，确定促成事变和平解决
的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了停止"剿共"、联合红军抗日等六项
承诺。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平初步实现
D正确。A、B、C都不符合题意。
89.答案A
筒析1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟《为抗日救国告全体同胞书》(八一宣言),
不久公开发表。宣言主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。12月，中共中央在陕北
瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内
长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向。中国共产党在新的历史时期即将到来时掌握了
政治主动权。A正确。
90.答案D
局析1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强
调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战。为此，必须实行全国
军事总动员、全国人民总动员；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农
大众生活。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山
地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日群众运动。D正确，A错误。在抗日战争的战略防御阶
段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。在抗日战争的战略相
持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。B错误。1946年6月26日，国民党军队以进攻
中原解放区为起点，挑起了全面内战。为打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治
上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主
统一战线；在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。C错误。
91.答案D
92.答案B
简析战略相持阶段是整个战争的过渡阶段，也将是最困难的时期，然而它是转变的枢纽。中国
将变为独立国，还是沦为殖民地，不决定于第一阶段大城市之是否丧失，而决定于第二阶段全民族
努力的程度。如能坚持抗战，坚持统一战线和坚持持久战，中国将在此阶段获得由弱转强的力量，
所以战略相持阶段是抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段。B正确。
93.答案D
简析减租减息是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策D
正确。1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》(史称"五四指示"),将
党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策。
94.答案c
简析中间派包括民族资产阶级和开明绅士，C正确。共产党员代表工人和农民，党外进步人士
代表小资产阶级，"三三制"政权中的中间派不包括地方实力派。
95.答案B
简析为克服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出了“发展经济，保障供给”的经济工作和
财政工作总方针，发出了“自己动手，丰衣足食”的号召，领导根据地军民开展了大生产运动。B正
确，A、C、D错误。
96.答案C
简析整风运动的主要内容是：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八
股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动最主要的任务。C正确。“左”倾机会主义属于政
治路线错误，整风运动是要从认识路线即思想路线的角度解决政治路线错误的问题。
97.答案c
98.答案D
简析1945年4月至6月，中共七大在延安召开，会上把以毛泽东为主要代表的中国共产党人
把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果正式命名为毛泽东思想，并
将其规定为党的一切工作的指针。D正确。
99.答案c
简析在中共七大会址，习近平表示，党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们
党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。在政治上，党通过延安整风，使全党团结在毛泽东的旗帜
下，实现了党的空前统一和团结。在思想上，党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思
想写人了党章。在组织上，党形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。党的七大在
党的历史上具有极其重要的地位，为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道
路。C正确，A、B、D错误。
100.答案A
简析坚定正确的政治方向是延安精神的精髓。1938年，毛泽东同志在延安抗日军政大学回
答"在抗大应当学习什么"时指出，“首先是学一个政治方向”。A正确，B、C、D错误。
101.答案D
简析1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》,被日本占领50
年之久的台湾以及澎湖列岛，重归中国主权管辖。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。D
正确。联合国制宪会议于1945年4月至6月在美国旧金山举行，包括中国解放区代表董必武在内
的中国代表团出席了会议，会议签署了《联合国宪章》,中国成为联合国的创始国和五个常任理事
国之一。1945年7月26日，中、美、英三国发表《波茨坦公告》,敦促日本投降。1945年8月15日，
日本天皇裕仁以广播"终战诏书"的形式宣布接受《波茨坦公告》。9月2日，日本天皇和政府以及
日本大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书，侵华日军128万人向中
国投降。至此，中国人民的14年抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。9月3日成
为中国人民抗日战争胜利纪念日。A、B、C都不符合题意。
102.答案A
103. 答案B
104.答案A
筒析中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡，匹
夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、
坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克
服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。A正确，B、C、D不符合题意。
第七章
105.答案B
106. 答案D
简析中国共产党是准备严格履行政协协议的。政协会议闭幕的第二天，中共中央发出党内指
示，要求全党准备为坚决实现政协协议而奋斗。同时提出，必须提高警惕，注意"阵地的保持与继
续取得",做好进行自卫战争的准备，而“练兵、减租与生产是目前解放区三件中心工作"。D正确，
A、B、C错误。
107.答案D
简析在全面内战爆发的前夕，根据中国社会主要矛盾和革命的中心工作的变化，1946年5月
4日，中共中央发出《关于清算，减租及土地问题的指示》(史称"五四指示"),其基本内容是要坚
决地支持和引导广大农民群众，采取各种适当方法，使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农
民手中；用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵犯中农土地；一般不变动富农土地，对富农和地
主有所区别；不可将农村中反对封建地主阶级的方法，运用于城市中反对工商业资产阶级的斗争。
这就将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策。这一政策的提
出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削，向变革封建土地关
系、废除封建剥削制度过渡。这是中国共产党土地政策的重要改变。D正确。
108.答案D
简析为推动解放区土改运动进一步发展，1947年7月至9月，中国共产党在西柏坡召开全国
土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》,明确规定"废除封建性及半封建性剥削的土地制度，
实行耕者有其田的土地制度"。全国土地会议后，解放区广大农村迅速掀起土地制度改革运动的
热潮。土地制度改革，是中国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革。它
使占中国人口绝大多数的农民进一步认识到，中国共产党是他们自身利益的坚决维护者，因而自
觉地在党的周围团结起来。这就为打败蒋介石.建立新中国奠定了深厚的群众基础、D正确，A、
B、C错误。
109.答案D
简析中国的民主党派，多数成立于抗日战争和解放战争时期。中国各民主党派形成时的社会
基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。
它们所联系和代表的不是单一阶级，而是这些阶级，阶层的人们在反帝爱国和争取民主的共同要
求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党D正确。
110.答案B
简析中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。在这
些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的。因此，它们从成立的时候起，大多
同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。B正确。各
民主党派的社会基础、建国方案，与中国共产党不同；中国的民主党派，少数成立于大革命时期和
土地革命战争时期，多数成立于抗日战争和解放战争时期。A、C、D错误。
111. 答案c
简析1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开，标志着中国的新型
政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。C正确，A、B、D错误。
点拨完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议第一届全体会议来承担的。在1954
年9月的第一届全国人民代表大会第一次会议召开前，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大
会的职权。
112.答案A
简析1949年9月21日在北平(北京)隆重开幕的中国人民政治协商会议第一届全体会议与
1946年1月在重庆召开的政治协商会议的不同在于中国共产党居于领导地位。A正确。1946年
1月在重庆召开的政治协商会议也是多党派参加，B错误。在新中国，民主党派是参政党，共产党
是执政党，C错误。会议通过的《共同纲领》属于新民主主义性质，D错误。
113.答案D
简析中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于
帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗
争的伟大道路。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量。在他们中间，涌现出了
无数无畏的英雄和不屈的战士。随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢，这种现象
曾经被人称作“开万国未有之奇”。没有广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持，中国革命的
胜利是不可能的。D正确。
114.答案D
简析中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了中国共产党的领导
中国共产党从诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。
目标，在长期斗争的实践中找到了使革命走向胜利的道路，并且把被人视为“一盘散沙”的中国人
民团结和凝聚成万众一心的不可战胜的力量。没有共产党就没有新中国，这是中国人民依据近代
中国革命的历史经验得出的科学结论。D正确，A、B、C错误。
115.答案C
简析革命的根本问题是国家政权问题。毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总
结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专
政。C正确。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”,逐步形成
了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于
其他任何政党的显著标志。毛泽东指出，统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革
命中战胜敌人的三大法宝。A、B、D不符合题意。
116.答案B
局析B正确。A、C、D是毛泽东在党的七大上归纳的“三大作风”,不符合题意。
117.答案A
面析题干强调的“两个务必”是从党的作风的高度提出来的，A是最符合题意的正确选项，因
为执政对党尤其是对党的作风是严峻的考验。C、D没有直接指明党即将成为执政党，因而与党的
作风联系不直接；B仅仅从党的工作方式发生变化的角度分析提出"两个务必"的原因也不准确。
118.答案B
简析在中共七届二中全会后，党制定和实行了"公私兼顾，劳资两利.城乡互助、内外交流"的
新民主主义经济建设的方针政策，简称“四面八方”政策。1949年9月召开的中国人民政治协商
会议把这一政策写进(共同纲领》,作为新民主主义经济工作的政策B正确。“既反保守又反冒
进，在综合平衡中稳步前进"的方针是1956年5月中央提出的我国经济建设的指导方针。“调整、
巩固、充实、提高”是1961年1月中共八届九中全会提出的对国民经济实行的方针。"实现速度、
结构、效益、质量的统一”是党的十六大总结的建设社会主义的一条宝贵经验。A、C、D错误。
第八章
119.答案c
简析新民主主义社会存在着五种经济成分：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合
作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主
义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本
主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经
济和私人资本主义经济。C正确，A、B、D错误。
120.答案c
简析新民主主义五种经济成分中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体
经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，所以，主要的经
济成分是三种，即社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。其中，个体经济是处于十字路口
的经济，它既可以被引导着走向社会主义，也可以自发地走向资本主义。C正确。
121.答案A
简析在新解放区进行土改属于完成民主革命的遗留任务。A正确。没收官僚资本，确立社会
主义国营经济的领导地位，开始将资本主义纳入国家资本主义轨道，引导个体农民在土地改革后
逐步走上互助合作的道路，都是属于社会主义革命的任务。B、C、D不符合题意。
122.答案A
简析1950年至1953年春，土改在新解放区进行。土改中对待富农的政策，由解放战争时期
征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策。A正确。将“没收一切土地”改为“没
收一切公共土地及地主阶级的土地”是(兴国土地法)对(井冈山土地法)的一个原则性的改正；
1946年的“五四指示”把抗日战争时期实行的减租减息政策改变为“耕者有其田”的政策，这一政
策的提出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削向变革封建土
地关系、废除封建剥削制度的过渡。B、C、D不符合题意。
123.答案A
124.答案c
简析以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边
倒”的外交方针。新中国同苏联订立了《中苏友好同盟互助条约》,建立了平等互助的新型中苏同
盟关系。“真正不结盟”是1982年中共十二大提出来的。C符合题意。
125.答案A
简析"三反"运动是以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动，
旨在惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位。A正确。“五反”运动促进了社会
经济结构的重组，初步改变了私营企业的性质，为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠
定了基础。B、D错误，C不符合题意。
126. 答案c
四筒析1952年6月，毛泽东指出："在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛
盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明，明
确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要的了。C正确。即使在社会主义改造时期，民族资
产阶级仍然具有两面性，既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护中国共产党的领导、拥护宪
法、愿意接受社会主义改造的一面。中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系，
这就为将工人阶级和民族资产阶级之间的对抗性的矛盾转化为非对抗性的矛盾并按照人民内
部矛盾来处理提供了前提。A、B错误。1949年10月至1956年年底社会主义改造完成前的中
国社会，是新民主主义社会。D错误。
127.答案D
简析农业的社会主义改造经历了互助组(具有社会主义萌芽性质)、初级社(半社会主义性
质)、高级社(社会主义性质)等过渡形式；手工业的社会主义改造经历了手工业供销小组(具有社
会主义萌芽性质)、手工业供销合作社(半社会主义性质)、手工业生产合作社(社会主义性质)三
个步骤；资本主义工商业的社会主义改造经历了初级形式的国家资本主义(具有了社会主义的因
素)、个别企业的公私合营(半社会主义性质)和全行业的公私合营(社会主义性质)三个步骤。所
以，D是正确选项。
128. 答案D
简析初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销
代销等；高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。
A、B、C不符合题意。统购统销是新中国成立初期的一项控制粮食资源的计划经济政策。1953年
10月16日，中共中央发出了《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。所谓“计划收购”被
简称为“统购";"计划供应"被简称为“统销”。后来，统购统销的范围又继续扩大到棉花、纱布和
食油。80年代改革之后，该项政策被取消。D符合题意，是正确选项。
129.答案c
简析个别企业的公私合营是指国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共
同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”;国家派干部(公方代表)进入企业内部，根据国家建设
需要，同工人、资本家(私方代表)共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一
步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于
半社会主义性质的企业C正确。
130.答案B
简析1954年9月15日开幕的第一届全国人民代表大会第一次会议是我国人民民主建设的
重要里程碑。以一届人大为标志，人民代表大会制度作为新中国的根本政治制度正式确立。B正
确。1949年9月中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开，标志着中国的新型政党制度——
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的正式确立。C错误。新中国的国家结构形式(不是
实行联邦制，而是实行民族区域自治)在新中国成立时已经确立。D错误。社会主义经济制度是
在1956年社会主义改造完成后确立的，A错误。
131.答案A
面简析“一五”计划确定的经济建设指导方针，突出了集中主要力量发展重工业，建立国家工业
化和国防现代化的初步基础的核心要点，同时要求相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业，
相应地培养建设人才，保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上
逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平，等等。A正确，B、C、D错误。
132.答案A
简析2022年10月30日的《人民日报》评论员文章《以中国式现代化全面推进中华民族伟大
复兴》指出，百年来，我们党团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强
国，实现中华民族伟大复兴。新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标。
从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国
家 特别是进入新时代以来，党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、战略上不断成熟、
实践上不断丰富，成功推进和拓展了中国式现代化。A正确，B、C、D错误。
133.答案A
简析1956年，随着社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特
征的社会主义经济制度建立起来，这是中国进入社会主义社会最主要的标志。A正确。
点拨1949年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命
阶段的开始，即进入由新民主主义到社会主义的过渡时期。
134.答案A
点拔社会主义建设道路初步探索的成果主要体现在“两篇文章、一次会议”(《论十大关
系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和中共八大)中。相关内容是考生必须掌握的高频
考点。
135.答案A
简祈在政治思想领域，实行“团结一批评一团结”的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼
顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针；对于共产党和
民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督”的方针。
A正确，C、D不符合题意。“惩前毖后、治病救人”的方针，是中国共产党在延安整风运动中提出的
对待犯错误同志的正确方针，B不符合题意。
136. 答案B
简析1956年召开的中共八大指出，社会主义基本制度在我国已经基本上建立起来了，我国国
内的主要矛盾是"人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之
间的矛盾”。1981年召开的中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决
议》指出：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化
需要同落后的社会生产之间的矛盾。”1987年召开的中共十三大再一次明确指出：“我们在现阶段
所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾"2017年召
开的中共十九大指出：“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不
充分的发展之间的矛盾。”B正确，A、C、D不符合题意。
137.答案c
回简析中共八大指出，社会主义改造完成后，国内的主要矛盾已经不再是无产阶级与资产阶级
的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的
矛盾。全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增
长的物质文化需要。可见，C是正确选项。A是我国社会主义建设必须坚持的基本方针，B是我国
社会主义时期国家政治生活的主题，D是完成主要任务的根本保证，都与题干要求不符。
138.答案A
139.答案A
简析1961年1月，中共八届九中全会决定，从1961年起在两三年内对国民经济实行“调整，
巩固，充实，提高”的方针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。以此为起点，我国社会主义
建设开始从“大跃进”轨道转入全面调整。这次调整首先是从整顿人民公社、调整农村政策开始
的。A正确。中共八大提出的经济建设方针是既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进，C、D
错误。以农业为基础，以工业为主导是毛泽东提出中国工业化道路的内容之一。B错误。
140.答案B
简析《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，把解放思想、实事求是，坚持实践标
准提到党的思想路线的高度，为冲破“两个凡是”禁锢，克服思想僵化状态，重新确立党的思想路线
奠定了基础，因而成为开辟中国特色社会主义新道路，开创中国特色社会主义新理论的宣言书
这个讲话实际上是中共十一届三中全会的主题报告，它为全会实现具有划时代意义的伟大转折奠
定了重要基础。B正确。中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟
大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。《实践是检验真理的唯一标准》的发表引
起了一场关于真理标准问题的讨论。这场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清
源、拨乱反正和改革开放的思想先导。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着从中共
十一届三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成。A、C、D不符合题意。
141.答案c
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，1978年12月，党召开
十一届三中全会，果断结束“以阶级斗争为纲”,实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放
和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党
作出彻底否定“文化大革命”的重大决策。40多年来，党始终不渝坚持这次全会确立的路线方针政
策，C正确。1982年邓小平在党的十二大的开幕词中提出了“建设有中国特色社会主义”的重大命
题，A错误。1992年邓小平南方谈话把改革开放和现代化建设推向新阶段，B错误。1981年，党制定
的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成，D错误
142.答案c
简析从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问
题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出三条指导原则：第一，确立毛泽东同志的历史地位，坚持
和发展毛泽东思想，这是最核心的一条；第二，对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分
析，包括一些负责同志的功过是非，要作出公正的评价；第三，这个总结宜粗不宜细，总结过去是为
了引导大家团结一致向前看。C正确，A、B、D不符合题意。
143.答案A
简析关于新时期我国社会主义矛盾，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出；社会主
义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会
生产之间的矛盾。为了解决这个主要矛盾，决议强调：党和国家工作的重点必须转移到以经济建
设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物
质文化生活。今后，除了发生大规模外敌入侵(那时仍然必须进行为战争所需要和容许的经济建
设),决不能再离开这个重点。党的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心。A正确。
B、C是中共八大的提法；D是中共十九大关于我国新时代主要矛盾的判断。
144.答案B
简析《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正的
胜利完成。B正确。党的十一届三中全会的胜利召开，结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘
徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，实
现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代
化建设新时期。A、C、D错误。
145.答案A
简析1982年9月1日至11日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京召开。会议的主要
内容有：第一，提出“建设有中国特色的社会主义"的命题。邓小平在开幕词中提出，“把马克思主
义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义"。第二，
制定全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。A正确。
146.答案D
简析1987年10月25日至11月1日，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。党的
十三大的突出贡献是比较系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论和党在社会主义初级阶段
的基本路线。D正确
147.答案D
简析中共十五大的内容主要有三项：第一，抓住机遇，开拓进取。第二，将邓小平理论同马克
思列宁主义、毛泽东思想一道确立为中国共产党的指导思想，并写入修改后的《中国共产党章程》。
第三，确立党在社会主义初级阶段的基本纲领。D正确。
148.答案D
149.答案B
点拨对于本章题目中出现的历次党的代表大会对应的重要内容需要有一定的了解，这主要是
为了在综合性的题目中排除干扰项。
150.答案c
简析中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国
特色社会主义新时代。C正确，A、B、D错误。
151.答案D
简析在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，自信
自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义
的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主
动的精神力量。D正确。新民主主义革命的伟大成就为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会
条件。社会主义革命和建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基
础。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力
的体制保证和快速发展的物质条件。A、B、C不符合题意。
152.答案D
简析2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和
完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。D正确。会议最重要的成
果是审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能
力现代化若干重大问题的决定》,全面回答了在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什
么，完善和发展什么”这个重大政治问题。确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理
体系和治理能力现代化的总体目标是会议的内容之一，不是主题。B、C错误。关于深化党和国家
机构改革的问题是党的十九届三中全会的内容。A错误。
153.答案D
简析2021年7月习近平在西藏考察期间强调，学史力行是党史学习教育的落脚点。D正确。
154.答案A
简析习近平在《关于<中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》中指
出，审议通过这个决议，是这次全会的主要任务。在中共中央举行的党的十九届六中全会新闻发
布会上有关负责人说，全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和
历史经验的决议》(简称《决议》)。对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述，是《决
议》的一个突出亮点，也是一个重大贡献。A正确，B、C、D错误。
155.答案D
简析习近平2021年7月1日在庆祝中国共产党成立100周年的讲话中指出，走自己的路，是
党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是党和人民历
经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。我们坚持和
发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造
了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。D正确，A、B、C错误。
156.答案B
简析习近平在参加党的二十大广西代表团讨论时强调，学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把
握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的
世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大
自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。B正确，A、C、D错误。
1.答案AB
简析随着外国资本主义的入侵，中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。中国人民逐
渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。A、B
正确。近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段，
这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，即看出了帝
国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大
众的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。1919年的五四运动中，中国工人阶级开始
以独立的姿态登上历史舞台。C、D不符合题意。
2.答案CD
简析两大历史任务既相互区别又紧密联系。两大历史任务的内容与实现方式都不一样，前一个
任务是从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，改变落后的生产关系和上层建筑；后一个任务是
要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，发展社会生产力，实现中国的现代化。前一个任务为
后一个任务扫除障碍，创造必要的前提；后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。C、D正
确，A、B错误。
3.答案ABCD
简析A,B、C、D全正确。在近代中国，外国列强与腐败的清王朝和后来的国民党反动政府之间签
订了一系列不平等的条约。正是这些条约从一个侧面规定着近代中国社会的半殖民地半封建性质。
4.答案BD
简析近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。在这些社会矛盾中，占支
配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。B、D正确。而帝
国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。
5.答案ACD
简析1876年3月，左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新
疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整。A、C、D正
确。左宗棠收复新疆并没有杜绝外部势力对新疆的干预，直到今日，我们还在反对外部势力插手新
疆事务。B错误。
6.答案ABCD
7. 答案ACD
简析1842年，英国强迫清政府签订《南京条约》,把香港岛割让给英国。1860年，又通过中英
《北京条约》,割去香港岛对岸九龙半岛南端和昂船洲。1898年，清政府被迫签署《展拓香港界址专
条》,新界被租给英国99年。A、C、D正确。《辛丑条约》没有涉及香港。B错误。
8.答案ABC
简析西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的殖民地。但是由于中国长期以来一直是一
个统一的大国，特别是中国人民顽强，持久的反抗，同时也由于帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法
协调，它们中的任何一个国家都无法单独征服中国，它们也不可能共同瓜分中国，而是通过其代理人
对中国实行间接统治。A、B、C正确。中西文化存在着巨大差异不是帝国主义列强不能灭亡和瓜分
中国的原因，D错误
9.答案ABC
简析19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同
时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、希望中
国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。如郑观应在所著《盛世危言》
中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战",设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这
些主张具有重要的思想启蒙的意义。A、B、C正确，D错误。
10.答案ABD
11. 答案BCD
局析19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使
中国陷入“边疆危机”。帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后
达到高潮。中日甲午战争爆发后，孙中山于1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今
强邻环列，虎视鹰膦，久垂涎于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪
虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾",由此，他喊出了"振兴中华”
这个时代的最强音。“救亡图存”是中日甲午战争后严复在《救亡决论》一文中提出的。B、C、D正
确。"师夷长技以制夷"是魏源在1843年1月编成的《海国图志》中提出的思想，主张学习外国先进
的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风，A错误。
12.答案ABCD
简析在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方
式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，中国民族资本主义经济
的发展，受到了多方面的阻碍。首先，是外国资本的压迫。其次，是官僚资本的排挤。再次，是封建
生产关系的束缚。最后，是军阀官僚政府的压榨 所以，民族资本主义经济，在中国整个资本主义
经济中不占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。A、B、C、D全选。
13.答案BCD
筒析《天朝田亩制度》提出了一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，《资政
新篇》没有涉及农民和土地问题。A错误。
14.答案ABC
简析A、B、C正确。农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所
固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；无法制止和
克服领导集团自身腐败现象的滋长，无法长期保持领导集团的团结。但单纯的农民战争对反帝反
封建斗争仍然具有重要的意义。D错误。
15.答案BCD
简析B、C、D正确。洋务运动是在19世纪60年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太
平天国起义与捻军起义的过程中兴起的，A错误。
16.答案ABC
简析A、B、C正确。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”,并不激进，D错误。
17.答案ABC
简析A、B、C正确。维新派与守旧派之间的论战，是维新与守旧的论战，也就是要不要改良的
论战，不涉及革命问题。D错误。
点拔1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改
良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。通过这场论战，划清了革
命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。两次论战的比较见《2024考研政
治知识点精讲精练》第245页表格。
18.答案BCD
简析19世纪90年代以后，中国民族资本主义有了初步发展，但并没有成为中国经济的主要形
式。事实上，中国民族资本主义后来也没有成为中国经济的主要形式。A错误。
19. 答案AD
简析戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势
力的反对。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。维新派
本身也有局限性，突出地表现在三个方面：首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定
封建君主制度；在经济上，未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制；在思想上，他们虽然提
倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”。其次，对帝国主义抱有幻想。
他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。最后，惧怕人民群众。A、D
正确，B错误。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张改革君主专制制度。他们鼓吹民权
并提出开议院的主张，也就是要用君主立宪制取代君主专制制度。C错误。
点拨维新派主张改革君主专制制度，用君主立宪制取代君主专制制度，所以本题C项不仅前
半句是错的，后半句也是错的。教材上讲的是“不敢否定封建主义”和“在政治上不敢根本否定封
建君主制度”,这和不敢触动“君主专制制度”是不一样的。
20. 等察ABD
简析维新派是鼓吹民权的，这是它与守旧派论战的问题之一，C错误。A、B、D正确。
21.答案ACD
简析A、C、D正确。资产阶级维新派主张实行君主立宪，实行民主共和是后来以孙中山为代表
的资产阶级革命派的主张。B错误。
22.答案ABD
简析戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗
帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯
穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。A、B、D正确。戊戌维新运动未能成功地
建立起资本主义的君主立宪制度。C错误。
23.答案ABC
简析维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的范围。他们不但脱离人民群众，而
且惧怕甚至仇视人民群众。正因为没有人民力量作为后盾，所以当他们得悉守旧派要发动军事政
变时，只得打算依靠掌有兵权的袁世凯，结果反被袁世凯出卖。而一旦守旧派操刀反击，维新派也
就没有丝毫抵抗的能力。D错误。
24.答案ABD
简析习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，辛亥革命的发生，有着深刻的社会
历史背景，是近代以来中国社会矛盾激化和中国人民顽强斗争的必然结果。胡锦涛在纪念辛亥革
命100周年大会上的讲话中指出，辛亥革命的爆发，是当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切
愿望的集中反映，也是当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现。A、B、D正确。
戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，C错误。
25.答案ACD
简析A、C、D正确。要不要以革命手段推翻清王朝是这场争论的焦点，它与要不要推翻帝制，
实行共和，实际上就是政治革命的目标和手段的问题。要不要废八股、改科举和兴西学是维新派与
守旧派之间展开激烈论战的三个问题之一，B不符合题意，是错误项。D项提到的社会革命主要涉
及土地问题。改良派反对土地国有、反对平均地权。革命派强调，当时的中国存在着严重的“地主
强权”“地权失平”的现象，必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革
命，才能避免贫富不均等社会问题的出现。
26.答案ABC
简析A、B、C正确。革命派反对贫苦农民“夺富人之田为己有”,这是其理论方面的弱点，D
错误。
27. 答案ABCD
28.答案ABD
简析孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较
完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。
A、B、D正确。但是，同盟会纲领中的民族主义没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张。当时
的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有
效”为条件来换取列强对自己的支持。同时，他们也没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对
象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。C错误。
29.答案AD
简析1894年，孙中山北上京津上书李鸿章，提出“人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能
畅其流"的改革主张。但是，李鸿章并没有重视他的意见。同时，他在北上京津的过程中，发现清朝
的腐败比他原先了解的要严重得多。于是，他确信和平改革不能解决中国的问题，决心以革命的方
法推翻清朝的统治。以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举起民主革命的
旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这也是中国资产阶级革命派与改良派的
根本不同之处。A、D正确。资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，包括：没有提出彻底的反
帝反封建的革命纲领；不能充分发动和依靠人民群众；不能建立坚强的革命政党。B、C不符合事
实，是错误选项。
30.答案ABD
简析A、B、D正确。辛亥革命没有同农民结成联盟。由于中国民族资产阶级同封建势力有着
千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。正因为中国民主革命的主力军农民没
有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。C错误。
点拨这是一道理解型的题目，真题曾经考过类似题目，需要考生自己总结判断。应该说这种
题目有一定难度，也提醒同学们在复习的时候不仅要复习到每个知识点，还要重视对知识点群的整
体把握。
31.答案ABCD
32.答案ACD
简析中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是戊戌维新运动，B错误。
33.答案ABD
简析1911年10月10日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的
序幕。辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的
闸门，撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，以巨大的震撼力
和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。A、B、D正确。C项
前一句“推动了中国社会变革”正确，但后一句“点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”错误。中国
共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实
现中华民族伟大复兴的灯塔。
34.答案ABC
简析A、B、C正确。保路风潮发生在辛亥革命前，D错误。
35.答案BD
位简析B、D正确。辛亥革命不是通过统治者走自上而下的改良道路，A错误。戊戌维新运动主张
君主立宪，依靠皇帝变法，而辛亥革命用暴力推翻了君主专制制度，建立了共和国，C也不是共同点。
点拨革命和改革(或改良)是有本质区别的。
36. 答案BCD
画简析辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制
约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民
地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。
B、C、D正确。辛亥革命以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟
大复兴探索了道路。A错误。
37.答案ABC
@简析D项不是主观原因，而是失败的根本原因。
点拨这里要注意区分辛亥革命失败的根本原因、主观原因以及主观原因的根源这几个说法。
辛亥革命之所以失败，从根本上说(根本原因),是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建
的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义决不容许中国建立一个独立、富强的资产阶级
共和国。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外
部和内部绞杀了这场革命。
从主观方面来说(主观原因),在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，
主要是：没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；不能充分发动和依靠人民群众；不能建立坚强的
革命政党。
资产阶级革命派的弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性(主观原因的根源)。
38.答案ABC
四简析A,B、C正确。辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗发生了积极的变化，D错误。
39.答案ABCD
简析习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，中国共产党人是孙中山先生革命
事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党在成立之初就提出反帝反封
建的民主革命纲领，并同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组，建立最广
泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击。孙中山先生逝世
后，中国共产党人继承他的遗愿，同一切忠于他的事业的人们继续奋斗，不断实现和发展了孙中山
先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。A、B、C、D全选。
点拨这里要注意A项是习近平在纪念辛亥革命110周年大会上讲话的原文，“成立之初”指代
党成立初期的一段时间，比较宽泛，不是特指党的一大这个时刻。
40.答案ABCD
简析初期新文化运动的基本内容是：提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反
对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。A、B、C、D都正确。
41.答案ABC
简析新文化运动的倡导者们提倡民主和科学是切中时弊的。当封建主义还在政治和社会生活
中占支配地位的时候，对于资产阶级民主主义的提倡，在客观上仍然具有振聋发聩的作用。新文化
运动的倡导者们批判孔学，在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁铟人们思想
的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止了。正因为如
此，在那时，这个运动是生动活泼的、前进的、革命的。A、B、C正确。新文化运动的倡导者们批判孔
学，但没有因此而否定中国的全部传统文化。D错误。
42. 答案ABC
简析新文化运动在民主和科学两面大旗的指引下，向封建主义思想文化发起前所未有的猛烈
攻击。新文化运动的倡导者们认定，为了提倡民主和科学，给发展资本主义扫清思想障碍，必须对
孔学进行批判。他们批判孔学，是为了指明它在根本上已经不适于现代生活，是为了反对孔学对人
们思想的禁铟，是为了动摇孔学的绝对权威的地位，从而使人们敢于冲破封建思想的牢笼，去进行
独立思考，以求得“真实合理的信仰”。但是，他们并没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文
化。首先，他们指出，孔学并不等于全部国学。其次，他们并没有否定孔学的历史作用。最后，他们
也没有把孔学说得一无是处。A、B、C正确。新文化运动的倡导者们当时对孔学进行批判，是要为
发展资本主义而不是为发展新民主主义扫清思想障碍。D错误。
43. 答案BCD
简析新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。
1917年1月，蔡元培出任北京大学校长。他聘陈独秀为北大文科学长。《新青年》编辑部也随之迁
至北京。1918年1月，《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。李大钊、鲁迅、胡适等参
加编辑部并成为主要撰稿人。《新青年)杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。新文化运动
提出的基本口号是民主和科学，即德先生(Democracy)和赛先生(Science)。新文化运动的倡导者们
在社会上掀起了一股恩想解放的潮流。这股潮流冲决了禁铟人们思想的闸门。而这个闸门一被打
开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。B、C、D正确。五四以前的新文化运
动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争；五四以后的新文化运动中，马
克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用，五四以后的新文化运动才是新民主主义的
文化运动。A错误。
44. 答案ACD
简析习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，生动诠释了中国共产党
是怎么来的、中华人民共和国是怎么来的，给我们上了一堂鲜活而又生动的党史课。习近平指出，
北京大学是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是我们党
在北京早期革命活动的历史见证地，在建党过程中具有重要地位。要加强红色资源保护和利用，尊
重历史事实，准确评价历史，正确学史用史。A、C、D正确。中国工人阶级政党最早的组织，是在中
国工人阶级最密集的中心城市上海建立的。1920年5月，陈独秀发起组织马克思主义研究会，探讨
社会主义学说和中国社会改造问题。8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立，陈独秀任
书记。11月，共产党早期组织拟定了《中国共产党宣言》。在上海成立的共产党早期组织，实际上
是中国共产党的发起组织，是各地共产主义者进行建党活动的联络中心。B错误。
45.答案ABC
丽简析五四以后的新文化运动，中国的先进分子以唯物史观为武器，从反对封建思想人手进而提
出反对产生封建思想的社会制度；把反封建思想的斗争的立足点，从争取个人的个性解放，扩展到
争取人民群众的社会解放的高度；把反封建的斗争方式，从少数人进行的思想批判，逐步地发展为
人民群众的革命实践。他们在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地
推向了前进。A、B、C正确。把改造国民性置于优先的地位是五四以前新文化运动的局限之-,D
错误。
46.答案ABCD
简析五四运动是中国近代史上一个划时代的事件，具有重要的意义。第一，五四运动是中国旧
民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历
史进程中具有里程碑意义。第二，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以
爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。第三，五四运动以全民族
的行动激发了追求真理，追求进步的伟大觉醒。它改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人
民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运
动的洗礼，越来越多的中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。第四，五四运动以全民族的搏击培
育了永久奋斗的伟大传统，五四运动“也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”。A,
B、C、D全选。
47.答案ABC
简析习近平2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以彻
底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中
国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国
共产党的成立作了思想上、干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造
了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立
和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。A、B、C正确。中国共产党一经诞生，就把为中国人民
谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。D
错误。
48.答案ABC
简析A、B、C正确。十月革命直接推翻的不是沙皇专制统治，而是1917年二月革命之后建立
的资产阶级临时政府。沙皇专制统治是被二月革命推翻的。D错误。
49. 答案ACD
简析“理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度。”产生于西
方的马克思列宁主义之所以能够被中国的先进分子所接受，是因为“中国的社会条件有了这种需
要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系”。十月革命是一个具有划时代意义的世界性的历史
事件。它推动着中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主
义 五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播 在李大钊
等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分
子，经过各自的摸索，逐步划清了资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他社
会主义流派的界限，走上了马克思主义的道路。A、C、D正确。马克思主义是行动的指南，不可能提
供中国革命的具体方案B错误。
50.答案ACD
简析A、C、D正确。毛泽东1938年在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中
最先提出“马克思主义中国化”的命题。B错误。
51.答案ABD
简析各地中国共产党早期组织成立以后，主要进行了以下几方面的工作：其一，研究和宣传马
克思主义，研究中国实际问题。其二，到工人中去进行宣传和组织工作。其三，进行关于建党问题
的讨论和实际组织工作。A、B、D正确，C错误。
52.答案BCD
简析中国共产党成立后的很长一段时间，是把党的工作中心放在城市的。大革命失败后，在开
辟井冈山革命根据地的过程中，党才逐步把工作中心转向农村。A错误。中国共产党是在特定的
社会历史条件下成立的。中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个
区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党，中国共产党一经成立，就把实现共产
主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共
产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共
产党人不断前进的根本动力。B、C、D正确。
53. 答案AB
54.答案ABCD
55.答案ABCD
简析中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”;第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲
领；第一次提出党的统一战线思想——民主主义的联合战线的思想；第一次公开发表《中国共产党
宣言》;制定了第一部《中国共产党章程》;第一次明文提出“中国共产党万岁”的口号。中共二大与
中共一大，共同完成了中国共产党的创建任务，中国革命运动呈现出崭新局面。A、B、C、D全选。
56.答案ABCD
简析1924年1月，国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释：在民
族主义中突出了反帝的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等；在民
权主义中强调了民主权利应"为一般平民所共有",不应为"少数人所得而私";把民生主义概括为
“平均地权"和“节制资本”两大原则(后来又提出了“耕者有其田”的主张),并提出要改善工农的生
活状况。大会事实上确认了联俄，联共、扶助农工三大革命政策。毛泽东在《新民主主义论》中指
出：“这种新时期的革命的三民主义，新三民主义或真三民主义，是联俄、联共、扶助农工三大政策的
三民主义。"A、B、C、D全选。
57.答案ABC
58.答案ACD
简析大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革
命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用，表现在：第一，大革命是在反对帝国
主义，反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的，正是中国共产党。第二，大革命是在以
国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战
线的组织者 第三，大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动 而中国共产党正是人
民群众的主要发动者和组织者 第四，大革命的主要斗争形式是革命战争。共产党人不仅帮助和
推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，积极提高国民革命军的素
质，增强它的凝聚力和战斗力；共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。由共
产党直接领导的、共产党员叶挺任团长的第四军独立团，是一个突出的例证。此外，共产党人还建
立了一定数量的工农武装(工人纠察队、农民自卫军等),配合正规军作战，而上海工人的起义武装
更是充当了解放上海的主力。A、C、D正确。中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的组织
者，但不是统一战线的领导者。中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表
的右倾机会主义的错误，放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导
权，尤其是武装力量的领导权，这是大革命失败的重要原因之一，B错误。
59.答案ABCD
60.答案ABC
简析大革命失败后，1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影
响下的军队2万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。这是中国共产党
独立领导革命战争，创建人民军队和武装夺取政权的开端9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋
收起义爆发。在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村区域转
移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争1928年12
月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法(井冈山土地法》,以立法的形式，首
次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。在创立农村革命根据地的过程中，开辟了农村
包围城市，武装夺取政权的道路。A、B、C正确。1922年中共二大提出了彻底的民主革命纲领，
1923年中共三大提出了建立统一战线的主张，都是在大革命失败之前。D错误。
点拨秋收起义中起义军第一次公开打出了“工农革命军”的旗帜(南昌起义中打的是“国民
革命军”的旗帜)。
61. 答案ABC
简析在革命的危急关头，1927年7月中旬，中共中央政治局临时常委会决定了三件大事：将党
所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义；召集中央
紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针。A、B、C正确。八七会议确定了土地革命和武装起
义的方针，D错误。
62.答案ABC
简析大革命失败后，集中体现中国革命正确方向的是毛泽东、朱德领导的井冈山革命根据地的
斗争。秋收起义、广州起义和其他许多地区起义大多数失败了的事实证明，在当时的客观条件下，
中国共产党人不可能像俄国十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜利，党迫
切需要找到适合中国国情的革命道路。井冈山革命根据地的建立，点燃了工农武装割据的星星之
火，为中国革命开辟出了农村包围城市，武装夺取政权这样一条前人没有走过的道路。A、B、C正
确。八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，这是由大革命失败
到土地革命战争兴起的历史性转变。D错误。
63.答案ABC
简析《战争和战略问题》也是有关中国革命道路理论的重要著作，但撰写于1938年11月，不符
合题干的时间限定，D不选。
64.答案AB
简析A、B正确。“不做正确的调查同样没有发言权”是毛泽东1931年4月在《关于调查人口
和土地状况的通知》中提出的；“关心群众生活，注意工作方法”是1934年1月27日毛泽东在江西
瑞金召开的第二次全国工农兵代表大会上提出的。C、D错误。
65.答案ABD
筒析农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军
和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把
马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成
的。农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着
中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。A、B、D正确，C错误。
66.答案AB
简析1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地
法》,以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地
法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。
A、B正确。保存富农经济是建国后的土地改革政策(由解放战争时期征收富农多余土地财产的政
策改变为保存富农经济的政策),C错误。《井冈山土地法》规定土地分配主要以人口为标准，男女
老幼平均分配，D错误。
67.答案ABCD
68.答案AD
简析土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法是；以乡为单位，按人口
平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。A、D正确。平分土地的标准不是按劳动
力，而是按人口。B错误。”地主不分田，富农分坏田”是以王明为代表的“左”倾教条主义在土地问
题上的主张。C错误
69.答案AB
简析1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金县举行。中华苏
维埃共和国实行工农兵代表大会制度。中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主
政权，是中国共产党在局部地区执政的重要尝试。中华苏维埃共和国的建立，扩大了党和红色政权
的影响，在一定程度上加强了对处于被分割状态的各根据地的中枢指挥作用，推动了各根据地的政
权、经济、文化教育和党的自身建设，开创了土地革命战争新局面，也为我们党在抗日战争时期和解
放战争时期的根据地建设以及新中国的成立，提供了宝贵历史经验，培养了一大批领导骨干和组
织、管理人才。革命根据地成为新民主主义共和国的雏形。A、B正确。中华苏维埃政权的性质是
工农民主专政，C错误。井冈山根据地的建立，点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟
出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的正确道路。D错误。
70.答案ABD
简析遵义会议增选毛泽东为中央政治局常务委员，并委托张闻天起草《中央关于反对敌人五
次“围剿”的总结的决议》(“遵义会议决议”)。会后不久，中共中央政治局常务委员分工，根据毛泽
东的提议，决定由张闻天代替博古负总的责任，后成立由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的三人小
组，全权负责红军的军事行动。C错误。
71.答案ACD
简析1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央
和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地
位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实
际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，并且在这以后使党能够战
胜张国森的分裂主义，胜利完成长征，打开中国革命新局面。这在党的历史上是一个生死攸关的转
折点。A、C、D正确。整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场伟大的思想解放
运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立
起来。B错误。
72.答案ABC
73.答案ABCD
简析中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒
民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的
成熟。中国共产党进一步认识到，只有把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立
自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。长征的胜利，是中国革命转危为安的关
键。长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军
肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向
胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立，人民解放而斗争的新的伟大进军。A、B、C、D
全选。
74.答案AC
简析“九一八事变”后，面对日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗，进行了长达14年艰苦卓绝的
抗日战争。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反
法西斯战争的序幕。A、C正确。卢沟桥事变爆发后，当地中国驻军奋起抵抗，中国由此进入全民族
抗战阶段，并开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。国共两党的第二次合作是在西安事变之后。
B、D错误。
75.答案BC
简析B、C正确。国民党五届三中全会只是标志着抗日民族统一战线初步形成。
76.答案ABC
简析2022年1月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会
精神专题研讨班上的讲话中指出，日本发动全面侵华战争后，中华民族面临空前危机，全国人民最
关心的问题是：这场战争能不能胜利?怎样争取胜利?是毛泽东同志科学地回答了这个问题，他在
1938年发表的《论持久战》一文，分析了抗日战争的四个特点：敌强我弱、敌退步我进步，敌国土小
人口少我国土大人口多、敌失道寡助我得道多助，准确地预见了抗日战争由防御到相持，最后到反
攻的三个阶段，系统提出了争取抗战胜利的依靠力量和战略战术，使全国人民对抗战的进程和前途
有了清晰的认识，极大坚定了全国军民坚持抗战的信心。A、B、C正确。1938年5月至6月间，毛泽
东发表《论持久战》的讲演。而制定坚持抗战、团结、进步的方针，是在1939年7月。抗日战争相持
阶段到来后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗
战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，1939年7月，
中国共产党明确提出“坚持抗战到底——反对中途妥协”“巩周国内团结——反对内部分裂”“力求
全国进步——反对向后倒退”三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋
介石集团合作抗日。D错误。
77.答案ABC
简析A、B、C正确。在抗日民族统一战线内部，要争取中间势力，同顽固派作斗争，必须坚持有
理、有利、有节的原则，D错误。
78.答案ABD
简析抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、
积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对
这种情况，1939年7月，中国共产党明确提出"坚持抗战到底，反对中途妥协”"巩固国内团结，反对
内部分裂”"力求全国进步，反对向后倒退"三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，
继续争取同蒋介石集团合作抗日。A、B、D正确，C错误。
79. 答案ABD
简析抗日民族统一战线中的顽固势力不同于日本帝国主义及其走狗，它有抗日的一面，因此，
对它是孤立而不是消灭，与其斗争应坚持“有理、有利、有节”原则。A、B、D正确。
80.答案ACD
简析A、C、D是正确选项。B项“城市小资产阶级”是坚决要求抗日、赞成民主的，整体属于进
步势力，不是中间势力。
点拨要注意区分抗日民族统一战线的中间势力与抗日根据地政权构成“三三制”中的中间派
(代表民族资产阶级和开明绅士),不要混淆了。
81.答案ACD
82. 答案ABC
83.答案ABC
点拨抗日民主根据地实行的是“三三制”民主政权建设。这样做，可以容纳各方面的代表，
团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。
84.答案ABC
简析1938年9月至11月，中国共产党在延安召开了扩大的六届六中全会。中共六届六中全
会是一次具有重大历史意义的会议。在六届六中全会上，毛泽东明确提出"马克思主义的中国化"
命题。他强调：“马克思主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的
特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。”毛泽东后来指出：“六中全会是决定中国之
命运的。”全会基本纠正了王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的
思想和步调，推动了各项工作迅速发展。A、B、C正确。遵义会议开启了党独立自主解决中国革命
实际问题的新阶段，D错误。
85.答案ABC
简析在党的六届六中全会上，毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”命题。为了推进马克思
主义中国化的事业，他向全党提出了普遍地、深人地学习马克思列宁主义的理论，学习我们的历史
遗产并给以批判的总结，以及调查研究当前运动的特点及其规律性的任务。A、B、C正确。反对主
观主义、宗派主义和党八股是延安整风的主要内容，D错误。
86.答案ABD
简析抗日战争以来，中国共产党的组织得到很大的发展。广大新党员有很强的抗日精神和革
命斗志，但是他们绝大多数出身于农民及其他小资产阶级，在他们身上存在着各种非无产阶级思
想。老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己1935年1月遵义会议以来，党的路线已经走上
马克思主义的正确轨道，但对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义，教条主义还没有来得及从
思想上进行认真的清理。这就有必要集中开展一场普遍的马克思主义思想教育运动，总结和吸取
历史上的经验教训，以提高广大党员的思想理论水平，增强党的凝聚力和战斗力。为此，在20世纪
40年代前期，中国共产党以延安为中心，在全党范围内开展了一场整风运动。A、B、D正确。共产
国际是开展全党整风以后的1943年解散的，C错误。
87.答案ABD
简析整风运动的主要内容是反对主观主义、宗派主义和党八股。整风运动是一次深刻的马克
思主义思想教育运动，也是一场思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，
使实事求是的思想路线在全党范围确立起来，使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问
题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致。A、B、D正确。马克思主义与中国实际的“第一次
结合”是指马克思主义与中国新民主主义革命相结合，这在中国共产党成立以后，尤其是在毛泽东
探索中国革命新道路的时候就开始了。C错误。
88.答案ABCD
简析在深入总结历史经验的基础上，1944年5月21日至1945年4月20日，中共扩大的六届
七中全会在延安召开。会议原则通过了《关于若干历史问题的决议》,对建党以后特别是党的六届
四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对党的若干重大历史问题作出
结论。决议使全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，
为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业发展。至此，整风运动胜利结束。
A、B、C、D全选。
89.答案ABD
筒析中共七大制定了党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败
日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国";制定了新民主主义国家在政治，经济、文
化方面的纲领；把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，即理论和实践相结合的作风、
和人民群众紧密联系在一起的作风、自我批评的作风；将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马
克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并规定
为党的一切工作的指针。把毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章，是中共七大的历史性贡
献。中共七大标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。A、B、D正确。毛泽东于1939
年10月撰写的《《共产党人〉发刊词》,总结中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装
斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。C错误。
90.答案ABC
四简析中共七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走
向了成熟。在政治上，党通过延安整风，使全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团
结。在思想上，党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写入了党章。在组织上，党
形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。中共七大以“团结的大会，胜利的大会”载
入党的史册，并为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。A、B、C正确。遵
义会议开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，D错误。
91.答案BCD
点拔注意不要与“两个务必”混渚。“两个务必”即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、
不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。
92.答案ABC
简析1941年12月9日，中国政府发布对日宣战布告，宣告“所有一切条约、协定、合同，有涉及
中日间之关系者，一律废止”,并宣布将收回台湾、澎湖列岛。1943年12月1日，中、美、英三国政府
发表《开罗宣言》宣布，三国之宗旨在使日本所窃取于中国之领土，例如东北、台湾、澎湖列岛等，归
还中国。1945年7月26日，中、美、英三国共同签署、苏联后来加入的《波茨坦公告》,重申“开罗宣
言之条件必将实施”。同年9月，日本签署(日本投降条款),承诺“忠诚履行波茨坦公告各项规定
之义务"10月25日，中国政府宣告“恢复对台湾行使主权”,并在台北举行“中国战区台湾省受降
仪式"。由此，通过一系列具有国际法律效力的文件，中国从法律和事实上收复了台湾。A、B、C正
确，D错误。
93.答案ABCD
简析习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的讲话中指
出，抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的
民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来
陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人
民的胜利、也是世界人民的胜利。A、B、C、D全选。
94.答案ABCD
95.答案ABCD
96.答案BCD
简析正面战场的战役主要是由国民党领导的军队组织的，A错误。B、C、D正确。
97.答案ABCD
简析由于全国人民强烈要求和平、反对内战，而国民党的军队大部分远在西南、西北后方，要把
它们运往内战前线、完成内战部署需要相当的时间，加上国际上苏联、美国等都表示希望中国能够
实行和平建国，所以蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。A、B、C、D
全选。
98.答案BCD
局析蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。其目的，一是以此敷衍
国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备；二是诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全
中国；三是如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共B、C、D正确。抗战胜利后，
蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权，以便坚持其独裁
统治，继续走半殖民地半封建社会的老路。A错误。
99.答案AB
简析为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合
作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；在军事上，必须采
取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。A、B正确。必须实行全国军事的总动员、全国人民的
总动员，是1937年8月中国共产党洛川会议提出的抗日救国十大纲领的内容；人民解放军转入战
略进攻是在1947年。C、D错误。
100.答案ABD
简析全面内战爆发时，中国共产党面临的形势极为严峻。中国共产党清醒估计国内外形势，
坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。毛泽东指出：我们必须打败蒋介石，是因为蒋
介石发动的战争，是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的
战争。我们能够打败蒋介石，是因为蒋介石军事力量的优势和美国的援助，只是临时起作用的因
素；而蒋介石发动的战争的反人民性质，人心的向背，则是经常起作用的因素，在这方面，我们占着
优势。人民解放军的战争所具有的爱国的，正义的，革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这
就是战胜蒋介石的政治基础。A、B、D正确。1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导
人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》,一致认定中共提出的关于召开政治
协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的要求",恳切表示"愿在中共领导下，献其
绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实
现”。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受中国共产党的领导，决
心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。C错误。
101.答案ABC
简析为推动解放区土改运动进一步发展，1947年7月至9月，中国共产党在西柏坡召开全国
土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。《中国土地法大纲》是一个彻底反封建的土地革命
纲领，它指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇人民主革命的洪流。经过土
改运动，到1948年秋，1亿人口的解放区消灭了封建生产关系。广大农民的政治觉悟和组织程度
空前提高，大批青壮年农民踊跃参加人民军队，各地农民不仅将粮食、被服等送上前线，而且成立
运输队、担架队、破路队等随军组织，担负战争勤务。他们还广泛建立和发展民兵组织，配合解放
军作战。人民解放战争获得源源不断的人力、物力支援，土地制度改革，是中国共产党领导广大
农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革 它使占中国人口绝大多数的农民进一步认识到，
中国共产党是他们自身利益的坚决维护者，因而自觉地在党的周围团结起来。这就为打败蒋介
石、建立新中国奠定了深厚的群众基础。A、B、C正确。社会主义基本制度的确立为当代中国的一
切发展进步提供了根本政治保障，D错误。公众号：书予大魔王
102. 答案AB
简析1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号(五一口号)中提出：“各民主
党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主
联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应，揭开了中国共产党同各党派、各团
体，各族各界人士协商建国的序幕，莫定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础。
A、B正确。1949年1月22日，李济深、沈钩儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55
人联合发表《对时局的意见》。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿地
接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。D错误。1949
年9月中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开及完成创建新中国的任务，标志着中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。C错误。
103.答案BCD
画简析B、C、D正确。“不要四面出击”是1950年6月召开的中共七届三中全会制定的党在新
中国成立初期的战略策略方针，A不符合题意。
104.答案ABCD
105.答案ABCD
简析A、B、C、D都是特点，这就决定了民族资产阶级是带有两重性的阶级，没有勇气和能力去
领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。
106.C答案ABC
四简析抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹
者主张：在政治上，"必须实现英美式的民主政治",但不准地主官僚资本家操纵；在经济上，"应当
实行改良的资本主义",但不容官僚买办资本横行。而实行的方法，则是走和平的改良的道路。他
们所提倡的，是资产阶级共和国的方案；他们所主张的，实质上是旧民主主义的道路。A、B、C正
确，D错误。
107.答案BCD
简析中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主，反对独裁 在这
些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的 因此，它们从成立的时候起，大多
同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。1949年1月
22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意
见》,一致认定中共提出的关于召开政治协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的
要求",恳切表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独
立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现"。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人
士自愿地接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。中国
共产党领导的多党合作和政治协商制度，是在这个基础上形成的B、C、D正确。抗日战争胜利
后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹的“中间路线”,实际上是主张在中国建立一个名副其实的
资产阶级共和国，以便使资本主义得到自由的和充分的发展，使中国成为一个独立的资本主义社
会。这与中国共产党主张的新民主主义道路是不一致的。A错误。
108.答案ABC
简析人民当家作主的人民代表大会制度是1954年9月确立的，D不符合题意。从1949年9
月到1954年9月，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会职权。
109.答案ABCD
110.答案ABC
简析在毛泽东思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新
民主主义革命的伟大成就，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。
新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘
散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中
华民族伟大复兴创造了根本社会条件。A、B、C正确。新中国的建立并没有消除帝国主义国家对中
国的威胁和干涉，甚至直到今天还有一些国家对中国的内政(如台湾问题)进行粗暴干涉。D错误。
111. 答案BCD
简析B、C、D正确。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个方面的内容之一A错误。
112.答案BCD
简析巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须率领同盟
者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利；必须对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同
时对被领导者给以政治教育；必须对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政
策。B、C、D正确，A错误。
113.答案ABCD
简析社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，
进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。
A、B、C、D全选。
114.答案ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，经过28年浴血奋斗，党
领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949年10月1日宣告成立中华人民共
和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少
数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给
中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主
的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗
争。实践充分说明，历史和人民选择了中国共产党，没有中国共产党领导，民族独立、人民解放是不
可能实现的。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民从此站起来了，
中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。A、B、C、D全选。
115.答案ABCD
116.答案CD
简析新民主主义五种经济成分中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体
经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，所以，C、D正
确，A、B错误。
117.答案ABC
简析伟大的抗美援朝战争，是保卫和平、反抗侵略的正义之战。抗美援朝战争的胜利，是正义
的胜利、和平的胜利、人民的胜利，为世界和平和人类进步事业作出巨大贡献。经此一战，新中国
真正站稳了脚跟，中国人民真正扬眉吐气了，彰显了新中国的大国地位，极大促进了国防和军队现
代化，有力推动了世界和平与人类进步事业。这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，打出了中国人
民的精气神，有力地打破了美国军队不可战胜的神话，人民军队战斗力威震世界，让全世界对中国
刮目相看 抗美援朝战争的伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民
族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义A、B、C正确。以美国为
首的西方国家直到今天还在不断干涉中国内政，D错误。
点拨抗美援朝战争的胜利有力地打破了美国军队不可战胜的神话。1937年9月的平型关大捷
粉碎了日军不可战胜的神话(取得了全民族抗战以来中国军队的第一次重大胜利)。
118.答案ABD
简析1951年年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展“三反"运动。为了配合“三
反”运动，1952年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财
产，偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动。这一运动促
进了社会经济结构的重组，初步改变了私营企业的性质，为资本主义工商业改造和国家大规模经
济建设莫定了基础。A、B、D正确。公有制的主体地位是在1956年社会主义改造完成之后才确立
的，C错误。
119.答案ABCD
120.答案BC
简析B、C正确。在全国开展镇压反革命的运动和在新解放区进行土改，是完成民主革命的
遗留任务，A、D错误。
121.答案ABC
简析过渡时期总路线反映了历史的必然性，过渡时期总路线的制定，是党依据新中国成立后
的经济、政治条件的新变化作出的重大决策，是党的总路线、总任务及发展战略上的重大转变，是
符合新中国社会发展的实际和规律的。A、B、C正确。人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反
动派残余势力之间矛盾，是1949年10月到1952年年底土地改革完成前我国社会的主要矛盾，这
个主要矛盾在1952年年底土地改革完成后就解决了。过渡时期总路线是要解决无产阶级与资产
阶级的矛盾，使我国由新民主主义社会进入社会主义社会，D错误。
122. 答案ABCD
123.答案ABCD
124. 答案ACD
简析农业社会主义改造大体上经历了互助组.初级社和高级社三个发展阶段，互助组具有社
会主义萌芽性质；初级社具有半社会主义性质；高级社实行生产资料农民集体所有，具有完全的社
会主义性质。手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤：第一步是办手
工业供销小组，具有社会主义萌芽性质；第二步是办手工业供销合作社，具有半社会主义性质；第
三步是建立手工业生产合作社，是社会主义性质的集体经济组织。对资本主义工商业的社会主义
改造经历了三个步骤；第一步主要实行初级形式的国家资本主义，企业具有了社会主义的因素；第
二步主要实行个别企业的公私合营，属于半社会主义性质的企业；第三步是实行全行业的公私合
营，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。手工业供销
合作社、初级农业生产合作社、个别企业的公私合营都是半社会主义性质的。A、C、D正确。全行
业的公私合营属于社会主义性质的形式，B不符合题意。
点拨记忆方法：农业和手工业的改造都是“组”—“社”—“社”三个阶段(后两步结尾名
字相似);资本主义工商业的改造也是后两步相似(“公私合营”)。
125. 答案ABCD
简析中国共产党对资本主义工商业的社会主义改造，是通过一系列由低级到高级的国家资本
主义形式逐步实现的。初级形式的国家资本主义，有加工订货，统购包销，经销代销等，高级形式
的国家资本主义就是公私合营。其中A、B、C三项是初级形式的国家资本主义，D是高级形式的
国家资本主义。通过这些形式，我国最终实现了对资本主义工商业的“和平赎买”。
126. 答案ABD
简析20世纪50年代中国进行的生产资料所有制的社会主义改造取得了伟大的历史性胜利，
中国社会的经济结构发生了根本的变化，社会主义全民所有制和集体所有制经济在国民经济中占
了绝对优势，成为中国的经济基础。社会主义改造的胜利，解放了被束缚的社会生产力，促进了社
会生产力的发展，伴随着社会经济结构的变化，中国社会的阶级关系也发生了根本变化，广大劳动
人民从此摆脱了受剥削的境遇，成为掌握国家生产资料的主人，实现了真正的当家作主。因此，社
会主义改造的基本完成，标志着我国完成了新民主主义向社会主义的过渡，标志着社会主义基本
制度在中国的确立，标志着我国已经进入了社会主义初级阶段。因此，本题的正确答案是A、B、D
项。我国步入社会主义改革时期是20世纪70年代末、80年代初的事情。C错误。
127.答案ABCD
128.答案AB
简析A、B正确。“肝胆相照、荣辱与共”作为处理中国共产党与民主党派关系方针的内容是
1982年党的十二大报告增加的，不是毛泽东提出的。C、D不符合题意。
点拨本题难度较大，十六字方针是在毛泽东提出的八字方针基础上后来增加的，而题干限定
问的是毛犀东的提法。
129.答案BCD
简析中共八大提出，社会主义制度在我国已经基本建立起来，国内主要矛盾已经是人民对于
经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。A错误。
130.答案ABD
简析A、B、D正确。"在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益
增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”,这是1981年党的十一届六中全会通过的
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾的规范表述，并不是毛泽东在《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中提出的，C错误。
131.答案BCD
简析毛泽东指出，"在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上
层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同
的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基
础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。社会主义
社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它
是和生产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是
相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和
经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基
本方面B、C、D正确，A不符合题意。
132.答案AD
简析针对人民内部矛盾在具体实践中的不同表现，毛泽东提出了一系列具体的方针、原则和
办法，主要有：在政治思想领域，实行“团结一批评—团结”的方针；在物质利益，分配方面，实行统
筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行"百花齐放、百家争鸣"的方针；对于共产
党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督”的方
针。A、D正确。
133.答案ABCD
简析《中国联合国合作立场文件》指出，联合国的成立是人类和平与发展事业的里程碑事件。
中国作为创始会员国，第一个在《联合国宪章》上签字。1971年10月25日，第26届联合国大会以
压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和
国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨
和原则的胜利。占世界人口近1/4的中国人民在联合国有了真正代表，联合国的普遍性，代表性
和权威性得到切实增强，国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展，世界和平与发
展的力量得到空前壮大。A、B、C、D全选。
134.答案ABCD
简析从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现
了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈
进社会主义社会的伟大飞跃。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设
中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经
验、理论准备、物质基础。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不
但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发
展中国。A、B、C、D全选。
135.答案ABCD
简析改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会
主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困，尽快富裕起来，为实现中华民族伟大
复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。A、B、C、D全选。
136.答案BCD
简析五四以前的新文化运动是反封建的思想解放运动 新文化运动的倡导者们在社会上掀
起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁镧人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新
思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。整风运动是一场伟大的思想解放运动。一切
从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来。关于真理
标准问题的讨论是又一场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改
革开放的思想先导。B、C、D正确。洋务运动期间翻译的一批西学书籍，给当时的中国带来了新的
知识，使人们打开了眼界，同时，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的“重本抑末”“重义轻
利"、商为“四民"之末等观念都受到冲击，社会风气和价值观念开始变化。但是，洋务运动的指导
思想是“中学为体，西学为用”,也就是以中国封建伦理纲常所维护的统治秩序为主体，用西方的近
代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者，所以，谈不上是一场思想解放运动A错误。
点拨中国近现代史上的思想启蒙和思想解放运动：
①早期的维新思想家郑观应在其所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业等主张，具有
重要的思想启蒙的意义。
②戊戌维新运动是一场思想启蒙运动。
③辛亥革命推动了中国人民的思想解放。
④五四以前的新文化运动是反封建的思想解放运动。
⑤五四运动是一场传播新思想、新文化、新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动。
⑥延安整风运动是一场伟大的思想解放运动。
⑦关于真理标准问题的讨论，是又一场马克思主义思想解放运动。
137答案ABC
简析把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标是党的十四大的决定。D
错误，A、B、C正确。
138.答案ABD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，1978年12月，党召开
十一届三中全会，果断结束"以阶级斗争为纲",实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放
和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党
作出彻底否定“文化大革命”的重大决策。40多年来，党始终不渝坚持这次全会确立的路线方针
政策。1981年，党制定的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着党在指导思想上的拨
乱反正胜利完成。A、B、D正确，C错误。
139.答案ABC
简析习近平在《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》中指
出，1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,回顾了新中
国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验，对一些重大事件和重要人物作出
了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想，分清了是非，纠正了“左”右两方面的错误观
点，统一了全党思想，对推动党团结一致向前看、更好推进改革开放和社会主义现代化建设产生了
重大影响。A、B正确。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过，标志着党在指导思想上
拨乱反正的胜利完成。C正确。党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化建设新
时期，D错误。
140.答案BCD
简析党的十五大(1997年)第一次明确提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我
国社会主义初级阶段的基本经济制度，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，A
不符合题意。
141.答案ABC
简析邓小平的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，是
把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书，不仅对之后召开的
党的十四大具有十分重要的指导作用，而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远
的意义。A、B、C正确。党的十一届三中全会的胜利召开，实现了新中国成立以来党的历史上具有
深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。D错误。
第十章
142. 答案ABD
简析党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百
年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续
前进。A、B、D正确。为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质
条件，是党在改革开放和社会主义现代化建设新时期面临的主要任务之一，C错误。
143.答案ABCD
144.答案ABC
简析2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和
完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。坚持和完善中国特色社会
主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是关系党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、
人民幸福安康的重大问题。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，是从政治上、
全局上、战略上全面考量，立足当前、着眼长远作出的重大决策。第一，这是实现"两个一百年"奋
斗目标的重大任务。第二，这是把新时代改革开放推向前进的根本要求。第三，这是应对风险挑
战、赢得主动的有力保证。A、B、C正确，D错误。
145. 答案ABCD
简析2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百
年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀
信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。第一，在全党开展党史学习教育，是
牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求。第二，在全党开展党史学习教育，是
坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。第三，在全党开展党史学习
教育，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。A、B、C、D全选。
146.答案ABCD
简析《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，总结党的百年奋斗重
大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时
代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道
路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地
位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革
命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中
华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。习近平在《关于《中共中央关于党的百年奋斗重大
成就和历史经验的决议>的说明》中指出，党中央认为，在党成立100周年的重要历史时刻，在党和
人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国
的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推
动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主
义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。A、B、C、D全选。
147.答案ABCD
画简析党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的
决议》,在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，从五个方面总结
党的百年奋斗的历史意义，即党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运、开辟了实现中
华民族伟大复兴的正确道路、展示了马克思主义的强大生命力、深刻影响了世界历史进程、锻造了
走在时代前列的中国共产党。这五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国
共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会
发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。A、B、C、D全选。
148.答案ABCD
简析这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了党和人民事业不断成功的根
本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了
党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。这十条历史经验是经过长期实践积累的
宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰
富和发展。A、B、C、D全选。
149.答案AD
@简析党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全
面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大
复兴。A、D正确，B、C错误。

第五部分 思想道德与法治 答案及简析
1.答案D
简析思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。思想
道德和法律虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面发挥的作用和方式存在很大不同，但是二者
作为社会上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础。一方面，思想道德建设为法治建
设提供思想指引和价值基础。另一方面，法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障。D正
确，A、B、C错误。
2.答案A
简析整治网络暴力，共建清朗网络家园，既要靠道德，又要靠法律，是因为法律和道德都具有规
范社会行为，维护社会秩序的作用，两者相辅相成。A正确。但是，法律和道德两种规范，或者说法
治和德治，实现方式和实施载体不同。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实
行法有禁止不得为，体现的是规则之治；德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，以价
值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德不可为。另
外，法律和道德两种规范调节的领域也不同，法律调节的领域比道德调节的领域小。B、C、D错误。
3.答案D
简析道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段，两者互为补充、相辅相成。道德规范作用的
更好发挥，需要法律支撑；而法律作用的更好实现，则需要以道德建设为重要条件。公共生活中，道
德可以用来调节、规范人们的行为，预防犯罪的产生。社会生活是纷繁复杂的，法律的属性决定了它
不可能把复杂而广泛的社会关系全部纳人其调控的范围，因而其发挥作用的范围是有限的。道德发
挥作用的领域更加广泛，它能够调整许多法律效力所不及的问题，不仅深入到社会生活中的各个方
面，而且深人到人们的精神世界。D正确。道德规范的要求高于法律规范，违反道德规范的不一定
违反法律规范。A、B、C错误。
点拨这是一道需要理解的灵活性题目，2014年真题第14题考查过相关知识点。
第一章
4.C答案A
简析对人的认识，核心在于认识人的本质。社会属性是人的本质属性，人的自然属性也深深打
上了社会属性的烙印。人的社会关系的总和决定了人的本质。A正确。
5.C答案A
简析有什么样的人生目的就会有什么样的人生态度，就会追求什么样的人生价值，所以，人生目
的是人生观的核心。A正确。
6. 答案A
简析人生目的是指生活在一定历史条件下的人，对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识
和回答，是人在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。A正确。
7.答案c
简析人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生的社会价值，是个体的
实践活动对社会、他人所具有的价值。衡量人生的社会价值的标准是个体对社会和他人所作的贡
献。人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物
质和精神需要的满足程度。一个人的生活具有什么样的价值，从根本上说是由社会所规定的，而社
会对于一个人的价值评判，也主要是以他对社会所作的贡献为标准。人生的自我价值和社会价值，
既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体C正确。
8.答案D
9.答案D
简析评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促
进了历史的进步。D正确，A、B、C错误。
10.答案B
简析个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。B正确，A、C、D
错误。
11.答案D
简析个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系，D正确。A、B、C不符合
题意。
点拨有关个人与社会的知识点中，类似的还有：社会理想是最根本、最重要的，个人理想则
从属于社会理想；在社会主义社会中，国家利益、社会整体利益体现着个人根本的、长远的利益。
12.答案C
简析“塞翁失马，焉知非福”,“吃一堑，长一智”,失去了不一定是坏事，不要惧怕一时的失。C
最符合题意。
13.答案B
简析理想是多方面和多类型的。从时序上划分，有远期理想和近期理想等；从主体上划分，有
个人理想和社会理想等；从内容上划分，有政治理想、道德理想、职业理想和生活理想等。B正确，
A、C、D不符合题意。
14.C答案c
简析信念同理想一样，也是人类特有的精神现象。信念是人们在一定的认识基础上确立的对
某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念具有执着性。信念因其执着而为信念。信
念一旦形成，就不会轻易改变。当一个人抱有坚定的信念时，他就会全身心投人到为实现目标而努
力奋斗的事业中去，精神上高度集中，态度上充满热情，行为上坚定不移。坚定的信念使得人们具
有强大的精神定力，不为利益所动，不为诱惑所扰，不为困难所惧。C正确。理想具有超越性、实践
性和时代性。社会主义核心价值观具有先进性、人民性和真实性。A、B、D错误。
15. 答案D
简析理想与现实存在着对立的一面。理想与现实的冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理想
与现实又是统一的。理想之树深深扎根于现实的沃土之中，理想是在对现实认识的基础上发展起
来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。另一方面，理想中也包含着现实，既
包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化
成未来的现实。D正确，A、B、C不符合题意。
16. 答案c
简析崇高理想的实现需要一点一滴的奋斗。通往理想的路是遥远的，但起点就在脚下，在一切
平凡的岗位上，在扎扎实实的学习和工作中。C正确。A、B、D都不符合题意。
17. 答案c
简析中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解。
古圣先贤认为，人之所以异于禽兽，在于人有道德，有精神追求。物质生活固然为人所必需，但如果
只沉溺于物欲而不能自拔，则无异于禽兽。中国传统文化认为，"不义而富且贵，于我如浮云",崇尚
“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”的精神追求。C正确。A、B、D不符合题意。
18.答案A
简析在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的
大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大
江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多
姿多彩的生活，这是伟大奋斗精神的体现。A正确。盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸
父追日、精卫填海、愚公移山等我国古代神话深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精
神，这是伟大梦想精神的体现。B、C不符合题意。建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉
宫等气势恢弘的伟大工程，这是伟大创造精神的体现。D不符合题意。
19.答案A
画简析爱自己的骨肉同胞是爱国主义的基本内涵之一。爱自己的同胞就是爱人民群众。对人民
群众感情的深浅程度，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。A正确。B、C、D不符合题意。
20.答案D
21.答案A
简析《新时代爱国主义教育实施纲要》指出：坚持把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为鲜明
主题；坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点。A正确，B不符合题意。C、D是爱国主义教育的
基本内容，不符合题意。
22.答案B
简析爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们
对自己的故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国
之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。因此，爱国主义是民族精神的核心。B正确。其他三
项的内容是中华民族民族精神的重要内容，但不是核心。
23.答案D
24.答案A
简析人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共
同认可的核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的
价值追求。A正确，B、C、D错误。
25.答案A
简析社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质
要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们要建设什么
样的国家、建设什么样的社会，培育什么样的公民等重大问题的深刻解答。A正确，B、C、D错误。
点拨核心价值观的24个字，分3组分别在国家层面、社会层面、公民层面回答了这几个问题。
26. 答案A
简析富强、民主、文明、和谐的价值追求回答了我们要建设什么样的国家这一重大问题，揭示了
当代中国经济社会发展的价值目标，从国家层面标注了社会主义核心价值观的时代刻度。A正确，
B、C、D错误。
27.B答案A
简析自由、平等、公正、法治，反映了人们对美好社会的期望和憧憬，是衡量现代社会是否高度
发展、充满活力又和谐有序的重要标志。A正确。判断社会性质的主要标准是生产关系的性质；生
产力是社会进步的根本内容，也是衡量社会进步的根本尺度。B、C、D错误。
28. 答案A
29.C答案D
30.C答案B
简析人民性是以马克思主义为理论基础、以社会主义运动为实践根据的社会主义核心价值观
的根本特性。B正确，A、D不符合题意，C错误。
31. 答案A
简析社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念。A
正确，B、C、D错误。
32.答案B
简析劳动创造了人和人类社会，是道德起源的第一个历史前提，B正确。意识是道德产生的思
想认识前提，A不符合题意。道德起源的"情感欲望论”“动物本能论"等均无法正确揭示道德的起
源，C、D错误。
33.答案B
简析道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会
经济关系。B正确，各种社会关系不只是社会经济关系，A错误；社会存在包括自然地理环境、人口
因素和物质生产方式，也不只是社会经济关系，C错误；社会的阶级关系也不等于社会经济关系，D
错误。
34.答案A
简析道德是一种以指导人的行为为目的、以形成人的正确的行为方式为内容的实践精神，在本
质上是知行合一的。A正确，B、C、D都不符合题意。
35.答案B
简析在道德的功能系统中，认识功能、规范功能、调节功能是最基本的功能，此外还有导向功
能、激励功能、教育功能等。道德的调节功能是指道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和
实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。B正确。道德的认识功能是指道德反映社会
关系特别是反映社会经济关系的功效与能力；道德的规范功能是指在正确善恶观的指引下，规范社
会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇德
向善。A、C、D错误。
36.答案A
简析道德评价是道德调节的主要形式，社会舆论、传统习俗和人们的内心信念是道德调节所赖
以发挥作用的力量。A正确，B、C、D不符合题意。
37.答案B
简析B正确。道德发挥作用的性质与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济
基础，代表的阶级利益所决定。只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会
的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用，否则，就不利于甚至阻碍社会的发展和人的素质的
提高。
38.答案C
39.答案C
简析根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，可将集体主义分为三个层次的道
德要求：一是无私奉献，一心为公，这是集体主义的最高层次，是优秀共产党员、先进分子应努力达
到的道德目标。二是先公后私、先人后己，这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要
求。三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，这是对公民最基本的道德要求。C正确。A、B,
D不符合题意。
40.答案D
41.答案A
简析中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等
方面，也包括革命理想、革命精神等方面，具有丰富的内容。坚持社会主义和共产主义理想信念，是
革命道德的灵魂。无数革命先烈，正是为了实现这样一个崇高的理想，毫不犹豫地献出了自己的生
命。A正确，B、C、D不符合题意。
42.答案B
简析中国革命道德是指中国共产党人，人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、
改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗，全心
全意为人民服务、始终把革命利益放在首位、树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持节
操。“全心全意为人民服务”作为贯穿中国革命道德始终的一根红线，是中国共产党在中国革命实
践中的一个伟大创造，对中国的革命、建设、改革事业和道德建设，产生了极其重大的推动作用。B
正确，A、C、D不符合题意。
43. 答案A
简析推进新时代公民道德建设，必须聚力培养担当民族复兴大任的时代新人。担当民族复兴
大任的时代新人，必须是在思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养、精神状态等方面同新时代要
求相符合的，这是公民道德建设的出发点和落脚点，一切工作都要聚焦这个目标，须臾不能偏离。
要不断深化对时代新人丰富内涵、时代特质、根本要求的认识和理解，更好担负起培养时代新人的
重要职责。A正确。B、C、D是推进新时代公民道德建设总体要求的内容，但不是推进新时代公民
道德建设的出发点和落脚点，不符合题意。
44.答案D
简析社会主义职业生活中的基本道德规范包括爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献
社会等内容。奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高
目标指向。D正确，A、B、C不符合题意。
45.答案B
简析诚实守信是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。诚实守信在我国思想道德建设中
具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义
核心价值观的一条重要准则。B正确，A、C、D都不符合题意。
46.答案c
简析职业道德的基本要求包括：①爱岗敬业；②诚实守信；③办事公道，就是要求从业人员在职
业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私；④热情服务；⑤奉献社会。C
正确。
47.答案A
简析家庭美德的主要内容包括尊老爱幼，男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助。"远亲不
如近邻"是指邻里互助，A正确。“君子成人之美”“为善最乐”“博施济众”是社会公德中助人为乐
的内容，不符合题意，B、C、D错误。
48.答案D
简析个人品德在社会道德建设中具有基础性作用 社会公德、职业道德和家庭美德建设，最终
都要落实到个人品德的养成上。无论是社会的和谐有序，还是个人的人格健全，都有赖于个人品德
的不断提升。D正确，A、B、C错误。
49.答案A
简析我国古代思想家们提出了一些积极有效的道德修养方法，包括：①学思并重的方法，即通
过虚心学习，积极思索，辨别善恶，学善戒恶，以涵养良好的德性；②省察克治的方法，即通过反省检
验以发现和找出自己思想与行为中的不良倾向，并及时进行抑制和克服；③慎独自律的方法，强调
在“隐”和“微”上下功夫，是对个人内心深处比较隐蔽的意识、情绪进行管理和自律的一种修养方
式；④知行合一的方法，即把提高道德认识与躬行道德实践统一起来，以促进道德要求内化为个人
的道德品质，外化为实际的道德行为；⑤积善成德的方法，即通过积累善行或美德，使之巩固强化，
以逐渐凝结成优良的品德。A正确。
50.答案C
51.答案D
简析志愿服务是指志愿贡献个人的时间及精力，在不求任何物质报酬的情况下，为改善社会、
促进社会进步而提供的服务。志愿服务是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务
的精神是奉献、友爱、互助、进步.其中，奉献精神是精髓D正确。
52.答案A
简析本题考查的知识点是法律的一般含义。法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实
施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。虽然道德规范和纪律规
范的实施也具有一定程度的强制力，但这些强制力并不以国家强制为后盾。国家强制性是法律规
范区别于其他社会规范的一个重要特征。A正确。B、C也是法律一般含义的内容，但不是区别于
道德规范、纪律规范等其他社会规范的地方，而且道德规范也是统治阶级意志的体现，也由社会物
质生活条件决定。D内容错误，法律所体现的统治阶级意志，并不是统治阶级意志的全部，而仅仅
是上升为国家意志的那部分意志。统治阶级的意志还体现在国家政策、统治阶级的道德、最高统治
者的言论等形式之中。
53.答案A
54.D答案A
简析法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定(立法)、法
律执行(执法)、法律适用(司法)、法律遵守(守法)等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会
利益和负担进行的权威性分配。A正确。法律的执行、适用、遵守则是把法律规范转化为法律实
践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。B、C、D都不符合题意。
55.答案A
简析法律制定就是有立法权的国家机关依照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动，是
法律运行的起始性和关键性环节。A正确。在法律运行过程中，守法是法律实施和实现的基本途
径。在狭义上，法律执行是指国家行政机关及其公职人员执行法律的活动，也被称为行政执法，是
法律实施和实现的重要环节。法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用
法律处理案件的专门活动。B,C、D不符合题意。
56.答案D
57.答案B
简析在法律运行过程中，守法是法律实施和实现的基本途径。B正确。立法是法律运行的起
始性和关键性环节。行政执法是法律实施和实现的重要环节。
58.答案B
简析在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依照法定职权
和程序，贯彻和实施法律的活动。在狭义上，法律执行则是指国家行政机关及其公职人员执行法律
的活动，也被称为行政执法。行政执法是法律实施和实现的重要环节。在我国，大部分的法律法规
都是由行政机关执行的。行政执法是最大量、最经常的工作。B正确。
59. 答案A
简析党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是推进全面依法治国的根本保证。A正确，
B、C、D不符合题意。
60.答案c
简析中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法
治建设成就和经验的集中体现，是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现，是建设社会主义
法治国家的正确道路。习近平在中央全面依法治国工作会议上强调，中国特色社会主义法治道路
本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。C正确，A、B不符合题意。建设中国特
色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手。D错误。
61.答案D
简析社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性，决定了建设中国特色社会
主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相结合。D正确。法治和
德治的实现方式和实施载体不同；法律规范和道德规范也都具有必须遵守的性质，但约束作用的内
在要求和表现形式不同，行为人违反两种规范以后承担的后果也不相同。A、B、C错误。
62.答案B
简析完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治
社会的制度基础；建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重点；有力的法
治保障体系，是全面依法治国的重要依托；严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障。
B正确，A、C、D错误。
63. 答案A
简析习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话强调，要坚持以人民为中心。全面
依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人
民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根
本目的是依法保障人民权益。A正确。
64.晋案B
简析坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建
设。全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设
是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快
转变政府职能。B正确。
65. 答案B
简析推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具
有示范带动作用。B正确。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，
法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础，A、C错误。全面依法治国涉
及很多方面，必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手，这个总抓手就是建设中国特色社会主义法
治体系。D错误。
点拨《法治政府建设实施纲要(2021—2025年)》指出，法冶政府建设是全面依法治国的重点
任务和主体工程，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。《法治社会建设实施纲要
(2020—2025年)》指出，法治社会是构筑法治国家的基础，法治社会建设是实现国家治理体系和
治理能力现代化的重要组成部分。
66.答案A
简析立法是法治的龙头环节。A正确。公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求；法
治是治国理政的基本方式；守法是法律实施和实现的基本途径；行政执法是法律实施和实现的重要
环节。B、C、D错误。
67.答案B
局析全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。科学立法是全面依法治
国的前提，严格执法是全面依法治国的关键，公正司法是全面依法治国的重点，全民守法是全面依
法治国的基础。B正确。
68.答案c
69.答案A
简析在新时代坚持和发展中国特色社会主义的进程中，我们党总结运用历史经验，全面贯彻实
施宪法，勇于推进宪法理论和宪法实践创新，积累了许多新鲜经验，深化了对我国宪法制度建设的
规律性认识。我国宪法确认了中国共产党的领导地位，这是我国宪法最显著的特征，也是我国宪法得
到全面贯彻实施的根本保证。只有中国共产党才能坚持立党为公、执政为民，充分发扬民主，领导人
民制定出体现人民意志的宪法，领导人民实施宪法，确保我国宪法发展的正确政治方向。A正确。
70. 答案C
简析《中国共产党尊重和保障人权的伟大实践》白皮书指出，中国共产党将依法治国和人权保
障有机结合，贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中，科学立法为保障人权
提供了坚实的法律体系，严格执法为保障人权提供了良好的法治政府环境，公正司法为保障人权提
供了有力的司法救济途径。C正确，A、B、D错误。
71.答案c
简析法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广，强制力最大的规
范。法律至上具体表现为法律的普遍适用性、优先适用性和不可违抗性。法律的普遍适用性，是指
法律在本国主权范围内对所有人具有普遍的约束力。所有国家机关、社会组织和公民个人都必须
遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务。法律的优先适用性，是
指当同一项社会关系同时受到多种社会规范的调整而多种社会规范又相互矛盾时，要优先考虑法
律规范的适用。法律的不可违抗性，是指法律必须遵守，违反法律要受到惩罚。任何人不论权力大
小，职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。C正确。A、B不符合题意，D
错误。
72.答案D
73.答案c
简析公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。结果公平不是公平正义的
内容，C符合题意。
74.答案B
简析权利公平包括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个权利主体“不偏袒”“非歧视”;二
是享有的权利特别是基本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。A、C、D不符合题意。生活在同
一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景属于机会公平的内容，B符合题意，是正确选项。
75.答案C
简析宪法保障是权利保障的前提和基础。宪法表明尊重和保障人权的鲜明态度，确立保障权
利的有效机制，明确列出宪法保障的公民基本权利，能够推动整个国家和法律体系加强权利保障。
立法保障是权利保障的重要条件。宪法有关基本权利的规定一般较为原则，各项具体权利的保障
由立法机关通过立法作出明确规定。行政保障是权利保障的关键环节，行政机关在行使行政管理
权的过程中必然要涉及处置社会成员的利益问题，很容易发生损害或侵犯公民权利的现象。行政
机关是否能够有效地保护公民权利，直接反映出一个国家的权利保障状况。司法保障是公民权利
保障的最后防线，既是解决个人之间权利纠纷的有效渠道，也是纠正和遏制行政机关侵犯公民权利
的有力机制。C正确，A、B、D错误。
76.答案C
77.答案D
简析“迟到的正义是有瑕疵的正义”,实际上指的是程序必须具有时限性。时限性是指程序的
运行必须有合理的期限，符合时间成本和效率原则的要求，不得无故拖延或没有终结。如诉讼案件
应当在法定的期限内作出裁判，如无法定事由，诉讼期限不得延长。D正确。
78.答案D
筒析程序正当，表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。合法性是指程
序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反；中立性是指程序设计和运行应平等
地对待双方当事人，不得偏向任何一方；参与性是指案件或纠纷的利害关系人都有机会进入办案程
序，充分表达自己的利益诉求和意见主张，为解决纠纷发挥作用；公开性是指程序运行的过程和结
果应当向当事人和社会公开，以接受各方监督，防止办案不公和暗箱操作，使正义以人们看得见的
方式实现。D正确，A、B、C错误。
79.答案A
简析马克思主义认为，权利的产生、发展和实现，都必须以一定的社会经济条件为基础。强调
社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。
A正确，B、C、D都不符合题意。
80.答案B
简析法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制
力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。B正确，A、C、D都不符合题意。
81.答案c
82.答案B
简析人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权、人格尊严
权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。人身权利是公民参加国家政治、经济与社会生活的基础，
是公民权利的重要内容。B正确，A、C、D都不符合题意。
83.答案c
简析人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。C正确，A、B、D都不符合题意。
84.答案A
简析生命健康权是人身权利的主要内容之一。生命健康权，即维持生命存在的权利。生命权
是人最基本、最原始的权利，具有神圣性与不可转让性，不可非法剥夺。享有生命权是人享有其他
各项权利的前提。A正确，B、C、D错误。
85.答案A
简析信仰法律、遵守法律、服从法律和维护法律是尊重法律权威的基本要求。法律要发生作
用，首先，全社会都要信仰法律。应当相信法律、信奉法律，树立崇尚法律、信仰法律的牢固观念，增
强对法律的信任感、认同感。对法律常怀敬畏之心，常思敬重之情。卢梭这句话强调的是法律必须
被信仰，否则形同虚设。A正确。B、C、D涉及的是遵守法律、服从法律和维护法律的内容，都不符
合题意。
1.答案ABCD
2.答案ABCD
3.答案ABC
简析A、B、C正确。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测作用、惩罚作
用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任；德
治发挥作用要通过人们的内心信念、传统习俗，社会舆论等进行道德教化，并对违反道德的行为进行
道德谴责。D错误。
4.答案ABCD
简析法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作
用。爱国主义、诚实守信、尊重他人权利、男女平等，都既属于道德规范又是法律规范。A、B、C、D全选。
第一章
5.答案ABD
简析A、B、D正确。正确的世界观，是正确的人生观的基础，人们对人生意义的正确理解，需要
建立在对世界发展客观规律正确认识的基础之上。没有正确的世界观，也就不可能有正确的人生
观。在这个意义上可以说，人生观从属于世界观。C错误。
6.答案ABC
简析A、B、C正确。D错误，人的本质是社会关系的总和，不是由人生目的决定的。
7.答案ABC
简析A、B、C正确。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客
观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己
的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务，D错误。
8.答案ACD
简析人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生自我价值的实现是个
体为社会创造更大价值的前提。人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实
现是个体自我完善、全面发展的保障。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合
社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个
人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。个体对社会和
他人的生存和发展贡献越大，其人生的社会价值也就越大；反之，人生的社会价值就越小。A、C、D正
确，B显然错误。
9.答案ABCD
10.答案ACD
简析人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。一方面，人生的自我价
值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。个
体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还必然地包含着满足社会需要的价值属性。个
体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程。另一方面，人生的社会价值是社会
存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。没有社会价值，
人生的自我价值就无法存在，人是社会的人，这不仅意味着个体物质和精神的需要必须在社会中
才能得到满足，还意味着以怎样的方式和在多大程度上得到满足也是由社会决定的。A、C、D正确。
评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史
的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国
家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。不能用生命的长短衡量人生的价值。司马迁：“人
固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”B错误。
11. 答案BCD
简析当地居民或单位因担心建设项目(如垃圾场、核电厂、殡仪馆等邻避设施)对身体健康、环
境质量和资产价值等带来诸多负面影响，激发了嫌恶情结，滋生“不要建在我家后院”的心理，采取
强烈和坚决的、有时高度情绪化的集体反对甚至抗争行为，这是“邻避效应”的表现。个人与社会的
关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是所有人利益的有机统一，它体现了作为
社会成员的个人的根本利益和长远利益，是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人
利益的实现。B、C、D正确。人的自我完善和全面发展.人生自我价值的实现，是社会发展的根本目
标。A错误。
12.答案ABC
简析评价人生价值大小的方法是既要看贡献的大小，也要看尽力的程度；既要尊重物质贡献，
也要尊重精神贡献；既要注重社会贡献，也要注重自身完善。A、B、C正确，D错误。
13. 答案ABCD
14.答案ABC
简析顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇。在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远
的逆境。顺势而快上，乘风而勇进，这是身处顺境的学问，是善于抓住机遇不断丰富与完善自己的
途径；处低谷而力争，受磨难而奋进，这是身处逆境的学问，是将压力变成动力之所为。A、B、C正
确。无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们。D错误。
15. 答案ABC
简析A、B、C正确。“舍生取义”属于生死观，D不符合题意。
第二章
16.答案ABCD
简析理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和
自身发展的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。理想具有超
越性，理想源于现实，又超越现实；理想具有实践性；理想具有时代性，受时代条件的制约，随着时代
的发展而发展。A、B、C、D全选。
17.答案CD
简析C、D正确。A是从主体上所作的划分，B是从时间上所作的划分，都不符合题意。
18.C答案ABD
简析信念同理想一样，也是人类特有的精神现象，信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人
们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念具有执着
性，信念一旦形成，就不会轻易改变。信念具有不同的层次和类型。高层次的信念决定着低层次的
信念，低层次的信念服从于高层次的信念。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。A、B、D正
确，C错误。
19.答案ABCD
简析在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想是信念所指的对象，信念
则是理想实现的保障。在很多情况下，理想亦是信念，信念亦是理想。离开理想，信念无从产生；离
开信念，理想寸步难行。A、B、C、D全选。
20.答案BCD
简析信念的特征包括：第一，执着性；第二，支撑性；第三，多样性。信念有不同的层次和类型。
其中，高层次的信念决定着低层次的信念，低层次的信念服从于高层次的信念。信仰是最高层次的
信念，具有最大的统摄力。信仰有盲目和科学之分。B、C、D正确。理想的特征是超越性、实践性和
时代性。A错误。
21.答案ABCD
简析理想信念的作用和意义在于：第一，昭示奋斗目标。第二，催生前进动力。第三，提供精神
支柱。第四，提高精神境界。A、B、C、D全选。
22.答案BCD
简析理想与现实是对立统一的。理想与现实的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理
想受现实的规定和制约，理想是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的
因素，孕育着理想。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由
理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化成未来的现实。脱离现实而谈理想，理想就
会成为空想。B、C、D正确，A错误。
23.答案ABCD
简析个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会的关系在理想层面的反映。社会理想与
个人理想相互联系、相互影响、相互制约。第一，个人理想以社会理想为指引。个人理想从根本上
说是由社会理想规定的。在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，个人理想从属于社会
理想。个人理想的确立要以社会理想为导向，个人理想的实现依赖于社会理想的指引。个人理想
只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一
致，才可能变为现实。第二，社会理想是个人理想的汇聚和升华。社会理想是建立在广大社会成员
的个人理想基础之上的，是个人理想的汇聚和升华。社会理想归根到底要靠全体社会成员的共同
努力来实现，并具体体现在实现个人理想的实践之中。当社会理想同个人理想有矛盾冲突的时候，
应当使个人的理想服从于全社会的共同理想。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才
能最终成就一番事业。大学生要在社会理想的指引下，勇于追求个人理想，在实现社会理想的过程
中努力实现个人理想。A、B、C、D全选。
24.答案ABCD
25.答案ABC
简折崇尚精神是中华民族的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传统的表现：第一，表现为对
物质生活与精神生活相互关系的独到理解 第二，表现为对理想的不懈追求 第三，表现为对品格
养成的重视。A、B、C正确，D错误。
26.答案ABCD
27.答案BC
简析在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的
大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大
江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多
姿多彩的生活。中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。B、C正确。
A属于伟大梦想精神，D属于伟大创造精神，都不符合题意。
28. 答案ABCD
29.答案ABC
简析中国精神是兴国强国之魂，是凝聚中国力量的精神纽带、激发创新创造的精神动力和推进
复兴伟业的精神支柱。A、B、C正确。中国精神属于精神文明的范畴，D错误。
30.]答案ABCD
简析爱国主义是中华民族的民族心，民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中
华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，
揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣
誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是中华民族精神
的核心。爱国是每个人都应当自觉履行的责任和义务，是对祖国的报答。A、B、C、D全选。
31.答案ABCD
32.答案ABD
简析爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，具有不
同的内涵和特点。A、B正确。爱国主义是历史的，就不是永恒的，它随着国家的发展而发展，在未
来的共产主义社会，国家消亡后，爱国主义就会失去存在的条件和意义。C错误。爱国主义是具体
的、现实的。在当代中国，弘扬爱国主义就必须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度
必须长期坚持，不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须长期坚持，不可
动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大
政方针必须长期坚持，不可动摇。D正确。
33.答案ABC
简析爱国主义的基本内涵是爱祖国的大好河山，爱自己的骨肉同胞，爱祖国的灿烂文化，爱自
己的国家。A、B、C正确。爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱
国主义，总是具有不同的内涵和特点。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为致力于推翻帝
国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。在现阶段，
爱国主义主要表现为心系国家的前途和命运，献身于社会主义现代化事业，献身于促进祖国统一大
业。所以，把爱社会主义作为爱国主义的基本内涵不准确，D不选。
34.答案ABC
简析祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位，祖国的山山水水滋养哺育着她的子子
孙孙。"禾苗离土即死，国家无土难存",祖国的大好河山，不只是自然风光，更是主权、财富、民族发
展和进步的基本载体。因此，每一个爱国者都会把“保我国土”“爱我家乡”、维护祖国领土的完整
和统一，作为自己的神圣使命和义不容辞的责任。A、B、C正确。文化是培养民族心理，民族个性、
民族精神的摇篮，D不符合题意。
35.答案ABCD
36.答案ABCD
37.答案BCD
简析在世界文明中，中华文明源远流长、从未中断，至今仍充满蓬勃的生机和旺盛的生命力。
中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华民族得以延续的文化基因，也是我们在世界文化
激荡中站稳脚跟的根基。B、C、D正确。爱国主义是中华民族精神的核心，A错误。
38.答案ABCD
39.答案ABD
筒析人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共
同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判
是非曲直的价值标准。核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念
体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性，社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
A、B、D正确。在整个上层建筑中，政治上层建筑处于主导地位，C错误。
40. 答案ABC
简折社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是中国特色社会主义道路、理论、制度、
文化的价值表达，集中体现社会主义的本质属性，凝结着全体人民共同的价值追求，体现了社会主
义意识形态的本质要求。全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建设社会主义
现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。A、B、C正确。核心价值观在一个社会
的思想观念体系中处于主导地位。在整个上层建筑中，国家政权是核心，D错误。
41.答案ABCD
简析党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬
业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这与中国特色社会主义发展要求相契合，与
中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重
要论断 社会主义核心价值观的提出，鲜明确立了当代中国的核心价值理念，生动展现了中国共产
党和中华民族高度的价值自信与价值自觉。A、B、C、D全选。
42.答案ACD
简析自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想。平等是人类追求的美好状态。公正是人
类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求。法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的
主要特征。A、C、D正确，B错误。
43.答案ABC
简析爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范。诚
实守信要求从业者在职业生活中诚实劳动、合法经营、信守承诺、讲求信誉，体现着从业者的道德操
守和人格力量，也是在行业中扎根立足的基础。A正确。富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、
法治，爱国、敬业、诚信、友善，是社会主义核心价值观的基本内容。B正确。民法典规定，民事主体
在民事活动中的法律地位一律平等；民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则；公平原则；诚信原
则；不得违反法律，不得违背公序良俗；应当有利于节约资源、保护生态环境。C正确。全心全意为
人民服务是贯穿中国革命道德始终的一根红线。D错误。
44.答案ABCD
45.答案ABCD
简析社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系，两者是紧密联系、互为依存、相辅相成的。
社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现了社会主义核心价值体系的根
本性质和基本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体
系的高度凝练和集中表达。A、B、C、D全选。
46. 答案ABD
筒析社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，都体现了社会主义意
识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是建成中国特色社会主
义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。A、B、D正确。社会主义核心价值观把
涉及国家，社会，公民的价值要求融为一体，C错误。
47. 答案ABCD
简析爱国才能承担时代赋予的使命，敬业才能创造更大的人生价值，诚信才能赢得良好的发展
环境，友善才能形成和谐的人际关系。爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什
么样的公民的重大问题，涵盖了社会公德、职业道德，家庭美德，个人品德等各个方面，是每一个公
民都应当遵守的道德规范。A、B、C、D全选。
48.答案ACD
简析2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值
观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是坚持和
发展中国特色社会主义的价值遵循；是提高国家文化软实力的迫切要求；是推进社会团结奋进的
“最大公约数”。A、C、D正确。社会主义核心价值观属于观念上层建筑。B错误。
49. 答案ABD
简析真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观以其先进性，人民性和
真实性站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值观优势。A、B、D正确。
50.答案ABC
简析社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性，它集中体现了社会主
义的本质属性，扎根于中华优秀传统文化的土壤，吸纳了世界文明有益成果，是反映人类社会发展
进步的价值理念。A、B、C正确，D错误。
51.答案BCD
四简析青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时
期，抓好这一时期的价值观养成十分重要，习近平指出：“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣
子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”青年人成长成才和全面发展，离
不开正确价值观的引领。B、C、D正确。世界观决定人生观，有什么样的人生观就有什么样的价值
观。A错误。
52.答案ABC
简析把道德的起源或者归结为与生俱来的善性，或者归结为先天存在的良心、理念或精神的
"先天人性论",是在道德起源上的唯心主义观点，D错误。
53.答案ABC
简析马克思主义道德观认为道德是反映社会经济关系的特殊意识形态，是社会利益关系的特
殊调节方式，是一种实践精神。A、B、C正确。道德规范与法律规范、政治规范的不同之处在于，它
是用善恶标准去评价，依靠社会舆论、传统习俗、内心信念来维持的，因此是一种非强制性的规范，D
错误。
54.答案ABD
简析道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有
阶级性；同时，不同阶级之间的道德或多或少有一些共同之处，反映着道德的普遍性。C错误。
55.答案AB
简析作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性既表现为道德的历史
继承性，也表现为道德对社会发展具有能动的反作用，A、B正确。C、D错误。
56.答案ABC
简析道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。
在道德的功能系统中，最基本的功能是认识功能、规范功能和调节功能。A、B、C正确，D错误。
57.答案ABCD
简析道德作用的主要表现是：第一，道德作为维系社会稳定、促进国家发展的重要因素，对巩固
特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用。第二，道德作为激励人们改造客观世
界和主观世界的一种精神力量，是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内
在动力。A、B、C、D全选。
58.答案ABC
简析A、B、C正确。道德属于精神文明的范畴，D错误。
59.C答案ABC
简析与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进性主要体
现在；首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。其次，社会主义道德是对人类优秀道德资
源的批判继承和创新发展。最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持
以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。A、B、C正确。在上
层建筑中，国家政权居于核心地位，D错误。
60.答案ABD
简析全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德的一根红线。为人民服务，不仅是坚持历史唯
物主义的必然要求，是中国共产党践行的根本宗旨，也是社会主义道德观的集中体现，是全体中国
人民共同遵循的道德要求。为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求，是社会主义
市场经济健康发展的要求，是先进性要求和广泛性要求的统一。A、B、D正确。为人民服务是社会
主义道德的核心，集体主义是社会主义道德的原则。C不符合题意。
61.答案ABD
简析集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一；强调国家利益、社会整体
利益高于个人利益；重视和保障个人的正当利益，促进和保障个人正当利益的实现，使个人的才能、
价值得到充分的发挥。A、B、D正确。在现实生活中，国家利益、社会整体利益和个人利益是相辅相
成的，不能靠抑制一方来发展另一方，而是要力求做到共同发展、相互增益、相得益彰。C错误。
62. 答案CD
63.答案ABCD
64.答案ABCD
简析中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国新民主主义
革命和社会主义革命、建设与改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义
和共产主义理想而奋斗，全心全意为人民服务，始终把革命利益放在首位，树立社会新风，建立新型
人际关系和修身自律、保持节操。A、B、C、D全选。
65.答案ABCD
66. 答案ABCD
简析中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》指出，要把社会公德、职业道
德、家庭美德、个人品德建设作为着力点。A、B、C、D全选。
67.答案ABCD
简析新时代公民道德建设，要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为着力点。重
点任务是：筑牢理想信念之基，培育和践行社会主义核心价值观，传承中华传统美德，弘扬民族精神
和时代精神。A、B、C、D全选。
68. 答案BCD
简析当代公共生活的特征主要表现在四个方面：一是活动范围的广泛性；二是活动内容的开放
性；三是交往对象的复杂性；四是活动方式的多样性。B、C、D正确，A错误。
69.答案BCD
简析公共秩序是由一定规范维系的人们公共生活的一种有序化状态。公共生活领域越扩大，
对公共生活秩序的要求就越高。在当代社会，维护公共秩序对经济社会健康发展的重要意义愈加
突出。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社
会文明的重要标志B、C、D正确。文明礼貌是调整和规范人际关系的行为准则，A错误。
70.答案ABC
筒析A、B、C正确。奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，D错误。
71.答案ABCD
72.答案ABCD
73.答案ABD
回简析诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是
我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。A、B、D正确。社会主义道
德的核心是为人民服务。C错误。
74.答案ABCD
75.答案ABCD
简析社会主义的职业道德继承了传统职业道德的优秀成分，体现了社会主义职业的基本特征，
具有崭新的内涵。社会主义职业生活中的基本道德规范包括：爱岗敬业；诚实守信；办事公道；热情
服务；奉献社会A、B、C、D全选。
76.答案ABC
简析大学生就业，首先，要树立崇高的职业理想。职业活动不仅是人们谋生的手段，也是人们
奉献社会、完善自身的必要条件。其次，要服从社会发展的需要。要怀着一颗平实之心，客观看待、
综合考虑个人条件和社会需求，把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来，从实际
出发选择职业和工作岗位，防止高不成、低不就。要积极响应国家号召，面向基层、面向国家建设第
一线去选择自己未来的职业，为经济社会发展贡献智慧和力量。最后，要牢固树立幸福生活是靠劳
动创造的观念，热爱劳动、勤勉工作，无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行，脚踏实地，在
实践中一步步成长起来。A、B、C正确，D错误。
77. 答案ABC
简析家庭美德是调节家庭内部成员以及与家庭生活密切相关的人际关系的行为规范，是每个
人在家庭生活中应该遵循的行为准则。家庭美德以尊老爱幼、男女平等，夫妻和睦、勤俭持家，邻里
互助为主要内容，在维系和谐美满的婚姻家庭关系中具有重要而独特的功能。A、B、C正确，D
错误。
78. 答案ABCD
简析个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，结合
当今社会发展的需要和当代人道德修养的实践经验，采取一些行之有效的方法来进行道德修养，主
要包括学思并重的方法、省察克治的方法、慎独自律的方法，知行合一的方法和积善成德的方法。
A、B、C、D全选
79.答案ABCD
简析志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步。其中，奉献精神是精髓。A、B、C、D全选。
80.答案AB
简析法律的国家强制性，既表现为国家对违法行为的否定和制裁，也表现为国家对合法行为的
肯定和保护。A、B正确。国家强制力并不是保证法律实施的唯一力量，法律意识、道德观念、价值
观念、纪律观念也在保证法律的实施过程中发挥着重要作用，C、D错误。
81.答案BD
简析法律是统治阶级意志的体现。在阶级社会中，法律体现的是统治阶级的整体意志，不是统
治阶级内部个别人的意志，也不是统治者个人意志的简单相加。法律保护的是统治阶级的整体利
益，所以统治阶级也必须遵守法律。法律体现的是上升为国家意志的统治阶级意志，即通过国家立
法的形式所体现的意志。它不是统治阶级意志的全部，统治阶级的意志还通过政策、道德等形式来
体现。B、D正确，A、C错误。
82. 答案ABC
简析从法律体现的意志看，我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一，是阶级性与
人民性的统一。从法律的实质内容来看，我国社会主义法律具有科学性和先进性。从法律的社会
作用看，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。A、B、C正确。由于历史等原因，
我国的法律体系还不如发达国家成熟，D错误。
83. 答案BCD
简析法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定(立法)、法
律执行(执法)、法律适用(司法)、法律遵守(守法)等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会
利益和负担进行的权威性分配；法律的执行，适用，遵守则是把法律规范转化为法律实践，把法定的
权利和义务转化为现实的权利和义务。B、C、D正确，A错误。
84.答案ABD
简析行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持合法性，合理性、信赖保护、效率等基本
原则。A、B、D正确，C错误。
85. 答案AB
简析A、B正确，C、D错误。依法办事包括两层含义：一是依法享有并行使权利，二是依法承担
并履行义务。因此，不能将守法仅仅理解为只是履行义务或只是行使权利。
86.答案AB
简析人民法院代表国家行使审判权，人民检察院代表国家行使法律监督权。其他任何国家机
关、社会组织和个人，不得行使国家司法权。A、B正确。
87.答案ABCD
简析党的十八大以来，习近平围绕坚持全面依法治国发表了一系列重要论述，深刻回答了新时
代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，形成了习近平法治思想，
明确了全面依法治国的指导思想、发展道路、工作布局、重点任务，是新时代全面依法治国的根本遵
循和行动指南，必须长期坚持、不断丰富发展。A、D正确。习近平法治思想从历史和现实相贯通、
国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全
面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新
成果，是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的
重要组成部分。B、C正确。
88.()答案ABCD
简析习近平法治思想深刻揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义
法治理论创新发展。这一思想擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，增强了全党全国各族人民
走中国特色社会主义法治道路的信心，增强了新时代全面依法治国的政治定力、前进动力，引领着
法治中国建设迈向良法善治新境界。A、B、C、D全选。
89.答案ABC
简析“十一个坚持”系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重
大关系、基础保障等，涉及的都是全面依法治国方向性、根本性、全局性的重大问题，构成了习近平
法治思想的主要内容。关于政治方向，这一思想深刻回答了全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么
道路等大是大非问题，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向。A、B、C正确，D不符合题意。
90. 答案BCD
简析党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领
导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。我国是人民民主
专政的社会主义国家，党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家
的法治最大的区别。B、C、D正确。严格执法是全面依法治国的关键，A错误。
91. 答案BCD
简析中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法
治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。第一，走中国特色社会
主义法治道路，是历史的必然结论。第二，走中国特色社会主义法治道路，是由我国社会主义国家
性质所决定的。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体
现。第三，走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。B、C、D正确。习近平
法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南，A错误。
92.答案ABCD
93.答案ABCD
94.答案AB
简析坚持法律面前人人平等，对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义。
平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。A、B正确。党的领导是社会主义
法治最根本的保证，人民是依法治国的主体和力量源泉。C错误。推进全面依法治国，根本目的是
依法保障人民权益。D错误。
95.答案 ABCD
简析法治与法制是既有区别又有联系的两个概念。法制是法律制度的简称，属于制度的范畴；
法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法，是相对于"人治"而言的。二者的联系在于：法制
是法治的基础和前提条件，要实行法治，必须具有完备的法制；法治是法制的立足点和归宿，法制的
发展前途必然是最终实现法治。A、B、C、D全选。
96. 答案BCD
厘简析对国家和社会治理而言，法治和德治都非常重要且不可或缺。法治是治国理政的基本方
式，依法治国是基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理政的重要方式A错
误。法治和德治对社会成员都具有约束作用，但约束作用的内在要求和表现形式不同，行为人违反
两种规范以后承担的后果也不相同。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测
作用、惩罚作用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追
究法律责任；德治发挥作用主要通过人们的内心信念、传统习俗、社会舆论等进行道德教化，并对违
反道德的行为进行道德谴责。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实行法有
禁止不得为，体现的是规则之治。德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，道德是内心
的法律，以价值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德
不可为。B、C、D正确。
97.答案BCD
简析法治是治国理政的基本方式，是国家治理体系和治理能力的重要依托 法治是国家核心
竞争力的重要内容。法治兴则国兴，法治强则国强。坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家
制度和国家治理体系的显著优势。实践充分证明，我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理
论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。B、C、D正确。习近平在金砖国家领
导人第十二次会晤上的讲话中指出：“我们要坚持民生优先，推进全球可持续发展。发展是解决一
切问题的总钥匙。"A错误。
98.等系ABC
简析推动法治和德治的相互促进，一是强化道德对法治的支撑作用；二是把道德要求贯彻到法
治建设中；三是运用法治手段解决道德领域的突出问题。A、B、C正确。法治是治国理政的基本方
式，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理
政的重要方式。D错误。
99.答案AB
局析完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治
社会的制度基础。A、B正确。建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重
点。严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障，是加强对权力运行制约和监督的迫切
要求。有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托。完善的党内法规体系，是中国特色社会
主义法治体系的本质要求和重要内容。C、D错误。
100. 答案AB
简析全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓
手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚
持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机
整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。法治国家、法治政府、法治社会相
辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家
的基础。A、B正确，C、D错误。
101.答案ABD
简析公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求，是人民群众感知法治建设的一把尺
子，事关人民切身利益，事关社会和谐稳定。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。执
法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。努力让人民群众在每一个司法案件中
感受到公平正义，是我国司法工作的内在追求和价值目标。要健全社会公平正义法治保障制度，
不断提高司法公信力，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。A、B、D正确。
立法是法治的龙头环节，C错误。
102.答案ABCD
简析党领导人民制定和实施宪法，最根本的目的是维护人民利益、反映人民意愿、保障人民权
益、增进人民福祉。A、B、C、D全选。
103.答案ABCD
简析必须坚持宪法的国家根本法地位。宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是
国家意志的最高表现形式，具有根本性、全局性、稳定性、长期性。宪法规定的是国家的重大制度
和重大事项，在国家和社会生活中具有总括性，原则性、纲领性、方向性。宪法是国家一切法律法
规的总依据、总源头，具有最高的法律地位.法律权威，法律效力。只有坚持宪法的国家根本法地
位，坚决维护和贯彻宪法规定、原则、精神，才能保证国家统一、法制统一、政令统一。A、B、C、D
全选。
104.答案ABCD
105.答案ABCD
106.答案ABD
简析A、B、D正确。我国宪法规定，中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则，它与
分权制衡原则是根本不同的。分权制衡原则是资本主义国家宪法的基本原则之一。C错误。
107.答案ABCD
简析宪法的力量不仅因其地位崇高，更源于其有效的监督。宪法实施以来，我国不断探索并
逐步建立了具有中国特色的宪法监督制度。在新的历史条件下，推进全面依法治国、加强宪法实
施，对宪法监督提出了新的更高要求。要健全人大工作机制、宪法解释机制、备案审查机制、合宪
性审查机制。A、B、C、D全选。
108.答案ABD
109.答案ABCD
110.答案ABD
简析公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的一把尺子。推进
全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿到立法、执法，
司法、守法的全过程和各方面。A、B正确。习近平总书记指出：“必须牢牢把握社会公平正义这一
法治价值追求，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到
公平正义。”D正确。党的领导是社会主义法治最根本的保证。C错误。
111.ABD
简析作为法治思维基本内容之一的公平正义主要包括权利公平，机会公平，规则公平和救济
公平。A、B、D正确，C错误。
112.答果BCD
简析公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、平等分
配和占有。一般来讲，公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。权利公平包
括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个公民“不偏袒”“非歧视”;二是享有的权利，特别是基
本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。B、C、D正确。起点平等是机会公平的内容，A错误。
113.答案ACD
简析机会公平是指生活在同一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景，反对任何形式
的歧视。机会公平包括：①起点平等：国家和社会要积极为社会成员的发展创造条件，并努力创造
平等的起点；②发展平等：社会成员的发展进步权要受到同等尊重，不断拓展社会成员的发展领
域；③代际平等：不仅要关注当代人的平等机会，还要考虑后代人的机会平等。A、C、D正确，B
错误。
114.答案ABC
简析权利的法律保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。A、B、C正确，D错误。
115.答案ABCD
简析程序正当表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。A、B、C、D
全选。
116.答案ABCD
117.答案ABCD
118.答案BCD
简析法律权利与法律义务的关系，不可分割，相互依存。首先，法律权利和法律义务是相互依
存的关系。其次，离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律
权利也形同虚设。最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权
利行为和义务行为。B、C、D正确，A错误。
119.答案ABC
简析政治权利是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称，包括选举权与被选举权、表达
权、民主管理权、监督权等。公民的政治权利构成了实现人民主权原则及各种具体民主制度不可
或缺的前提条件，反过来又体现了人民主权原则及各种具体民主制度的必然要求。A、B、C正确。
宗教信仰自由属于宗教信仰权利，D错误。
120.答案ABCD
简析宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由，具体内容包括信仰宗
教的自由、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由等。公民有信与不信、何时信、信哪
个宗教或教派等的自由。同时，公民行使宗教信仰自由的权利也必须受宪法法律约束。宪法规
定，任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。宗教
团体和宗教事务不受外国势力的支配。A、B、C、D全选。
121.答案ABCD
简析人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权.人格尊严
权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。A、B、C、D全选。
122.答案ABC
简析人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由，首先是指人的身体不受拘束，
因而被视为“最小限度的自由”。其次是指人的行动自由，如可以自由外出旅游、经商、打工、求学
等。最后是指人身自由不受非法限制和剥夺。A、B、C正确。公民居住、生活、休息的场所不受非
法侵人或搜查的权利属于住宅安全权利。D错误。
123.答案ABCD
124.答案ABC
125.答案ABD
四简析法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。
法律有无权威，取决于四个基本要素：一是法律在国家和社会治理体系中的地位和作用；二是法律
本身的科学程度；三是法律在实践中的实施程度；四是法律被社会成员尊崇或信仰的程度。A、B、
D正确。C既不是法律有无权威的基本要素，内容本身也有错误(中央政法委2015年1月20日要
求，中央政法各单位和各地政法机关2015年对各类执法司法考核指标进行全面清理，坚决取消刑
事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率等不合理的考核项目)。
126.答案ABCD

