
L 结合材料回答问题：l
推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。十八大以来，国
内外形势新变化和实践新要求， 迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发
展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共
产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现
为新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持““十
三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚待并不断丰富发展。
中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传
统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，
才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。我们坚持以马克思主义为指导，是要运
用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句，更不能把马
克思主义当成一成不变的教条。我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实， 一切从
实际出发， 着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界
之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答， 得出符合客观规律的科学
认识， 形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有植根本国、本民族历史文化沃
土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智
慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、
厚德栽物、讲信修睦、亲仁善邻等， 是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、
道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。我们必须坚定历史自信、文化自
· 54 ·
占~``.._
! ___ - --- ---- - - - --- ---- --- - ---------- --- - -,
、
`', ,
L ',

三材料分析题
信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民
群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夺实马克思主
义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 从认识的过程角度，分析为什么说“推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示
真理、笃行真理的过程”。
^“ 口o
(2) 运用马克思主义矛盾学说，分析为什么坚持和发展马克思主义”必须同中国具体实际相结
2. 结合材料回答问题：
材料1
习近平总书记近日在省部级主要领导干部专题研讨班上强调：“全党必须增强忧患意识，坚持底
线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗
争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。＂敢于斗争是我们党的鲜明品格。党
的十八大以来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其
复杂性严峻性前所未有。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们发扬斗争精神，推动党
和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争嬴得
未来。在实现笫二个百年奋斗目标的新征程上， 我们要继承和发扬敢于斗争的鲜明品格，坚定斗争
意志，增强斗争本领，攻坚克难、闯关夺隘，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，为全面建成社会
主义现代化强国不懈奋斗。
-－- 《人民日报》， 2022 年8 月16 日
材料2
抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，是唯物辩证法的要求，也是我们党一贯倡导和坚持的
方法。”这次全会决议对党善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作作了全面分析。”在省部
级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调”注重
分析和总结党在百年奋斗历程中对我国社会主要矛盾和中心任务的研究和把握，是贯穿全会决议的
一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会” 。
在党的十九大报告中，习近平总书记指出：“中国特色社会主义进入新时代， 我国社会主要矛盾
已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一重大政治论断，
准确把握时代特征和我国发展新的历史方位，反映了我国社会发展的客观实际，指明了解决当代中
国发展主要问题的根本着力点，丰富发展了马克思主义关于社会矛盾的学说。我国社会主要矛盾的
变化，虽然没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，但却是关系全局的历史性变化。以
习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我
国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，在
继续推动发展的基础上，着力解决发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人
民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进
步。实践充分证明， 认识社会主要矛盾是把握社会发展阶段的＂钥匙＂，我们党在探索社会主义建设
规律过程中对我国社会主要矛盾认识的每一次深化，都提升了对社会主义初级阶段的认识水平，保
证了党的路线方针政策的科学性正确性。
一一《人民日报》， 2022 年1 月14 日
(1) 运用唯物辩证法相关原理， 说明为什么要“敢千斗争”?
(2) 运用马克思主义矛盾学说， 分析“抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作， 是唯物辩证法
的要求” 。
· 55 ·
2024 考研政治1000 匿·试题分册
、
,
{
－喊
-L " 矗
.. `
七｀｀ ．
、
雪
_ _ _ _ _ _ _ _ . . . _ _ _
三
r ,
r
.a
,
------ ··· ·· · ······· --- -一一一一一一， － - - - - - - - - - - ---- - ----- -·..... - -- -~白-- --- ----- --- -- --- -- -- -- - -- - -- ... -- - -- . ．云．． － - - - - - - - ·-- --
矗．
,
3. 结合材料回答问题：
材料1
大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主
义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐
共生的高度谋划发展。
我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、
污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集
约、绿色低碳发展。
习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料2
实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会变革，不是轻轻松松就能实现的。2021 年中央
经济工作会议强调：“实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，但不可能
毕其功于一役。”这为正确认识和把握碳达峰碳中和指明了方向、提供了遵循。统筹有序、系统科学
推进碳达峰碳中和，既要保持战略定力久久为功，又要具备耐心稳扎稳打，扎实有力推进各项工作。
实现碳达峰碳中和是一场硬仗。打好这场硬仗，既等不得，也急不得。为了实现应对气候变化
目标，我国坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范凤险的原则，积极制定和实施一
系列应对气候变化战略、法规、政策、标准与行动，加大温室气体排放控制力度，充分发挥市场机
制作用，增强适应气候变化能力，推动我国应对气候变化实践取得重大进展。2020 年，我国碳排放
强度比2015 年下降18.8% ，超额完成了“十三五”约束性目标，比2005 年下降48.4% ，超额完成
了中国向国际社会承诺的到2020 年下降40%—45％的目标，累计少排放二氧化碳约58 亿吨，基本扭
转了二氧化碳排放快速增长的局面。
同时也应看到，实现碳达峰碳中和，必须统筹有序处理好发展和减排、整体和局部、长远目标
和短期目标、政府和市场的关系，处理好减污降碳与能源安全、产业链供应链安全等的关系，不可
能毕其功于一役。从能源结构角度看， 2020 年我国非化石能源占能源消费总量比重为15. 9% ，能源
结构以煤为主，大幅降低煤炭消费占比还有许多难关需要攻克。我们需要立足以煤为主的基本国情，
抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合，而不能搞＂碳冲锋”
“ 一刀切＂、运动式＂减碳＂ 。从技术攻关角度看，科学技术创新是实现碳达峰碳中和的重要驱动力，
实现碳达峰碳中和，必须狠抓绿色低碳技术攻关。发展绿色低碳技术，推进技术成果转化应用，需
要在尊重市场经济规律和科学技术发展规律的前提下， 坚持从实际出发， 科学把握工作节奏， 这样
才能做好各项工作，以生态环境高水平保护推动经济高质量发展，确保如期实现碳达峰碳中和目标。
— 《人民日报》， 2022 年4 月22 日
(1) 从人与自然的关系角度，分析为什么要“弱重自然、顺应自然、保护自然” 。
(2) 运用辩证法相关原理，说明为什么推进碳达峰、碳中和要具备耐心稳扎稳打，“不可能毕
其功千一役",也不能搞“碳冲锋” 。
4. 结合材料回答问题：
" ｀只有当着还没有出现大量的明显的东西的时候， 当挽杆顶刚刚靠出的时候，就能看出这是要
发展成为大量的普遍的东西， 并能掌握住它， 这才叫领导。＇毛泽东同志讲的这种领导，就是战略领
导。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记
引用毛泽东同志在党的七大上的这句名言， 深刻论述了“ 重视战略策略问题”，强调要“善于从战
略上看问题、想问题” 。能够从＂挽杆顶“看到趋势、看到未来，这既是一种战略思维，也是干事
创业不可或缺的能力和素养。
懂得看＂挽杆顶” 是一种远见。不谋万世者不足以谋一时。眼光放得长远， 方向才能辨得明，
大势才能看得清，问题才能看得准。对大局了然于胸、对大势洞幽烛微，才能因势而谋、应势而动、
· 56 ·
J -` 、一
、
-八`｀, - ,_ -- --- - -- ------ - - - - - - - - --- -- - - - --- -- - --,,.
,
`
第—部分马克思主义基本原理题目
三材料分析题
顺势而为，从而嬴得战略主动。陈云同志当年在主持财经工作期间，喜欢逛市场。有一次，他来到
一间只有5 平方米的杂货铺，看老板怎么忙活生意，却发现，有个戴瓜皮帽的人总是拿着水烟袋坐
在后头抽，陈云同志后来告诉别人，这个人是在思考进什么货，出什么货，该给顾客准备点什么东
西。他还多次援引这个例子，说我们需要有这种戴瓜皮帽、拿水烟袋的人，能够站在较远的地方去
看全局。古人讲，“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”只有站在＂较远的地方”，透过纷繁复杂
的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，才能更好地在解决突出问题中实现战略突破，在把
握战略全局中推进各项工作。
懂得看＂挽杆顶”也是一种预见。凡事预则立。要看到，一方面，矛盾总是客观存在的，旧的
矛盾解决了，新的矛盾又会产生；另一方面，做任何事，科学预判形势、做好充足准备，就能够谋
定而后动，在不断解决矛盾中推动事业向前发展。而能否解决好矛盾，一个重要方面，就是有没有
预见，能不能把握事物发展总体趋势和方向。任何矛盾都有一个发生、发展的过程，见微知著、抓
早抓小，方能洞察先机、趋利避害。在这个意义上，领导干部必须善于看＂挽杆顶＂，练就草摇叶响
知鹿过、松凤一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，既对潜在的凤险有科学预判，又
知道未来的方向在哪里，发展趋势会怎样。
《人民日报》， 2022 年3 月22 日
(1) 指出“凡事预则立”所体现的唯物辩证法基本范畴并分析其内涵。
(2)“ 懂得看｀枙杆顶'”对我们提高战略思维能力有什么启示？
5. 结合材料回答问题：
事必有法，然后可成。习近平总书记在中共中央政治局笫四十次集体学习时，就一体推进不敢
腐、不能腐、不想腐提出明确要求， 强调要“用｀ 全周期管理＇方式， 推动各项措施在政策取向上
相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰＂ 。
“全周期管理”，既是推进反腐败斗争的明确要求，也是做好工作的重要方法。习近平总书记强
调“把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，加快建设适应城镇化快速发
展、城市人口密集集中特点的公共卫生体系”，明确”为人民群众提供全方位全周期健康服务”，提
出“树立｀全周期管理＇ 意识，努力探索超大城市现代化治理新路子＂，要求“从事物发展的全过
程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革” . ..… 这些重要论断、鲜明要
求，为加快补齐治理体系的短板和弱项、提升治理水平提供了思想指引和方法路径。
作为一种现代化管理理念和管理模式， “全周期管理”注重从系统要素、结构功能、运行机制、
过程结果等层面进行全周期统筹和全过程整合。将其引入到城市治理、公共卫生体系建设、反腐败
斗争等领域，体现了我们党对治理规律性认识的深化。应当看到， 当前无论是社会治理还是惩治腐
败，都呈现出日益复杂、综合、多元的特征，对各级治理能力和水平提出更高要求。如果不从全周
期、全流程、全要素进行统筹， 工作中打乱仗，东一梆头西一棒子，是难以治理好的。特别是对一
些具有反复性、长期性的顽瘫痐疾，唯有以“全周期管理”方式加以整治，才能形成标本兼治、系
统施治的强大合力。
唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，社会就是“一
切关系在其中同时存在而又相互依存的社会机体＂ 。牢固树立“ 全周期管理” 意识，要将管理对象
视作生命体、有机体，不断提升治理的系统性。就拿城市管理来说，现代城市是一个动态、生长的
生命体， 复杂、开放的巨系统。尤其是超大、特大城市，由于规模的巨型化和人口的大量聚集，在
资源、环境、公共安全等领域极易遭遇超出一般承受能力的社会凤险。从“ 全周期管理”角度出发，
就要更加注重治理的系统性、整体性、协同性，切忌头痛医头、脚痛医脚，防止顾此失彼、按下葫
芦浮起酴。推进改革要注意加强改革系统集成， 推动各项制度相互衔接、形成合力， 持续放大立体
叠加效应， 提升治理的整体效能。
—《人民日报》， 2022 年7 月l2 日
• 57 •
2024 考研政治1000 题．试烟分册
4
岛2毗
ta 巩血
',`
乞§
-- - ---- ---- ------- - -- - - - - ··... . ... . .. 一一一一一， 一一一一一一--- - - - ----. ........壹暨｀－- ----- -------------------. ----- ---- -- ---- -------
(1) 从事物的变化发展角度，分析为什么要“全周期管理”。
(2) 面对日益复杂、综合、多元的社会治理局面，为什么要用好系统思维？
6. 结合材料回答问题：
葆有好奇之心，才能有所发现，有所创造，有所成就
习近平总书记在科学家座谈会上的讲话指出：“科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能
力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验。”
近日，中国科学院地质与地球物理研究所青藏高原科考研究团队，在喜马拉雅琼嘉岗地区发现
了超大型俚矿。该俚矿被认为“有望成为继南疆白龙山、川西甲基卡之后的我国笫三大钮矿" 。
传统理论认为，喜马拉雅大面积淡色花岗岩的成因为沉积岩重熔、原地侵位，因此40 多年来从
未被作为找矿目标。而地质地球所吴福元院士团队经过10 多年的考察研究，创立了淡色花岗岩高分
异成因理论，认为该区域淡色花岗岩具有良好的稀有金属成矿潜力。基于这一新理论，科考团队最
终发现超大俚矿。这一重要科学发现过程，再一次证明不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大
胆质疑，对于科技创新特别是原始创新的重要性。
意大利科学家伽利略敢于挑战权威，大胆地对亚里士多德学说提出疑问，经过反复试验求证，
最终揭开了自由落体运动的秘密；我国地质学家李四光不盲从学说，对“中国不存在第四纪冰川”
这一学界定论提出相反看法，不断考察研究后，他不仅证实了自己的论断，也改写了中国地质学历
史……对学术定论的质疑精神其实是一种创新思维。这种质疑不是简单地怀疑一切，而是在对科学
规律系统、完整把握的基础上，不盲从、不迷信，勇于打破思维定式，从而建构新的思维模式、逻
辑体系，实现新的突破。
实际上， 提出问题正是创新的起点，也是创新的动力源。正如爱因斯坦所说： “提出一个问题往
往比解决一个问题更重要， 解决一个问题也许仅是一个数学或实验的技能而已，而提出新的问题、
新的可能性，从新的角度去看旧的问题，却需要创造性的想象力，并标志着科学真正的进步。”当
前，我国正加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强，原始创新被摆在前所未有的重要位置。
大力提升原始创新能力，在鼓励探索的同时，还要以问题为导向，解放思想，因地制宜，探索和创
造出不同于原有思路的新方法、新思路。
葆有好奇之心，才能有所发现，有所创造，有所成就。在挺进科研“ 无人区”的道路上，广大
科技工作者敢于探寻科学新路径，找寻新思路，获取新知识，将会找到更多的科学“富矿" C
《人民日报》， 2022 年2 月21 日
(1) 从真理的本质角度，说明为什么要“不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，
认真实证” 。
( 2 )“ 勇千打破思维定式”对我们提升创新思维能力有何启示？
7. 结合材料回答问题：
材料1
发扬历史主动精神，是习近平总书记提出的一个重要论断，也是向全党发出的一个伟大号召。
党的十八大以来，尤其是全党开展党史学习教育以来，习近平总书记多次论述和提及这个重要论断，
对历史主动精神的科学内涵作出深刻阐释。
习近平总书记指出：“必须顺应世界大势。｀世界潮流，浩浩荡荡， 顺之则昌，逆之则亡。＇正
确处理中国和世界的关系， 是事关党的事业成败的重大问题”“历史发展有其规律， 但人在其中不是
完全消极被动的”“只有按历史规律办事，我们才能无往而不胜”“ 一百年来，不管形势和任务如何
变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、描定奋斗目标，沿着正确方向坚
定前行＂ 。习近平总书记的这些重要论述，阐明了我们党从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利
的重要原因。
— 《人民日报》， 2022 年5 月26 日
· 58 ·
，玉｀了足及心，
- －雪－ - - - - - - －------------------·心· • - - ·一．．．，
材料2
,
L
`
第—部分马克思主义基本原理题目
三材料分析题
民心所向，忧之念之；民康物阜，盼之行之。不久前，习近平总书记在四川考察时，步入稻田
看秧苗长势，走进乡村话接续振兴，来到高校调研就业问题，指出“衣食住行，还有医药，老百姓
最关心的就是这些“，叮嘱“老百姓的事，要实实在在干，干一件是一件，干一件成一件”，勉励
“大家收入高了、日子好了，脱贫之后要接续推进乡村挔兴，不断发展下去” 。
人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，习近平经济
思想具有鲜明的人民性。创造性提出以人民为中心的发展思想，坚持把人民利益作为党领导经济工
作的根本出发点和落脚点，强调发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，注重在发展
中保障和改善民生，坚定不移走共同富裕的道路，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感… ■••
“人民至上”的价值理念贯穿习近平经济思想始终。
《人民日报》， 2022 年7 月29 日
(1) 运用唯物史观相关原理，分析为什么要发扬历史主动精神。
{2) 从人民群众在历史发展中的作用的角度，分析为什么要强调“发展为了人民、发展依靠人
民”。


















L 结合材料回答问题：
材料1
2021 年3 月，习近平总书记在福建朱熹园考察时指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么
中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？我们要特别重视
挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不
移走中国特色社会主义道路。”
2022 年6 月，四川三苏祠。习近平总书记在这里驻足感慨：“中华民族有着五于多年的文明史，
我们要敬仰中华优秀传统文化，坚定文化自信。要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念
和思维，广泛借鉴世界一切优秀文明成果，不能封闭僵化，更不能一切以外国的东西为圭桌，坚定
不移走中国特色社会主义道路。”
2022 年10 月17 日，习近平在参加党的二十大广西代表团讨论时说，中国走上这条道路，跟中
国文化密不可分。我们走的中国特色社会主义道路，它内在的基因密码就在这里，有中华优秀传统
文化这个基因。所以我们现在就是要理直气壮、很自豪地去做这件事，去挖掘、去结合中华优秀传
统文化，真正实现马克思主义中国化时代化。
材料2
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，
中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马
克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩
证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义
的蓬勃生机和旺盛活力。
习近平2022 年10 月1 6 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料3
10 月28 日下午，习近平考察了位于安阳市西北郊洹河南北两岸的殷墟遗址。习近平指出，中华
文明源远流长，从未中断， 塑造了我们伟大的民族， 这个民族还会伟大下去的。要通过文物发掘、
研究保护工作，更好地传承优秀传统文化。习近平强调， 中华优秀传统文化是我们党创新理论的
“根”，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是“ 两个结合” 。我们要坚定文化自信，增强
做中国人的自信心和自豪感。
— 《人民日报》， 2022 年10 月29 日
(1) 如何理解我们走的中国特色社会主义道路“跟中国文化密不可分”?
(2) 为什么说“推进马克思主义中国化时代化的根本途径是｀ 两个结合'”?
· 82 ·
J ^`｀ t 上#E 、
，必－右－“．`必 ,- -- - . ... - -- - - -- - - - -.. - --- - .. -－雪一 一 壬一一，． ．． ．．5 、
`
黜" ,. ,`
2. 结合材料回答问题：
材料1
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
三材料分析题
土地革命战争时期，党从残酷的现实中认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就
无法夺取中国革命胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反
革命。南昌起义打响武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建
人民军队和武装夺取政权的开端。八七会议确定实行土地革命和武装起义的方针。党领导举行秋收
起义、广州起义和其他许多地区起义，但由于敌我力量悬殊，这些起义大多数失败了……党迫切需
要找到适合中国国情的革命道路。
— 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
材料2
实践没有止境，理论创新也没有止境。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国
共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主
义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。……
—必须坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，
从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来
的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是
中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、
对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加积极的
历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，既不能刻舟求剑、封闭僵化，也不能照抄照
搬、食洋不化。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 中国共产党是怎样领导人民独立自主探索开辟出中国革命的成功道路的？
(2) 如何理解“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责
任“?
3. 结合材料回答问题：
材料l
1922 年7 月在上海举行的中国共产党笫二次全国代表大会，通过对中国社会经济政治状况的分
析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质，指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。但党
在现阶段的纲领， 即最低纲领是： 打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和
国。大会指出，为实现反帝反军阀的革命目标，必须联合全国一切革命党派，联合资产阶级民主派，
组成“民主主义的联合战线” 。
— 《中国近现代史纲要》，高等教育出版社2023 年版， 第110 页
材料2
统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝， 三个主要
的法宝。
— 《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991 年版， 第606 页
材料3
今年是我们党明确提出统一战线政策100 周年。
统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了
重要作用。党的十八大以来，党统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从治国
理政的战略高度对统战工作作出全面部署，推动统战工作取得历史性成就，统一战线呈现出团结、
奋进、开拓、活跃的良好局面。
习近平2022 年7 月29 日在中央统战工作会议上的讲话
• 83 •
2024 考研政治1000 题·试题分册
沁＇，
夕
;2邕己
汇＂矗愿、
，＂｀｀、
. . . . . . . . 1-
.
急
. .
必
. . . .
志
,
F.
(1) 中国共产党为什么在成立初期就如此重视统一战线？
(2) 中国特色社会主义已经进入新时代，为什么还要“从治国理政的战略高度对统战工作作出
全面部署”?
4．结合材料回答间题：
邓小平同志的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，推动
改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段。正是在邓小平同志倡导和支持下，改革大湖汇聚成时
代洪流，使中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。
—习近平2014 年8 月20 日在纪念邓小平同志诞辰110 周年座谈会上的讲话
(1) 邓小平同志为什么要发表南方谈话？
(2) 南方谈话如何推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段？
· 84 ·
，乙沁｀
心步一一－ - - - - - - - - - - - - - - － ~ - - ~ -- - - >••·· ·-~竺=上二二上第三部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
、｀ 幔歹－单项选择题
--- -- - -一一- - - - ·”- －三- - - - －匾. -...－四一............ -...... - . - -- - . - - . -- - -- - - -- - - - - - -- -·-- - - - - - -- -· - -- - - - - - - - - - -·-- - -- - - - - - -- - -- - --
习近平新时代中国特色社会主义思想概论
｀产忆生一
从近7年真题来看，本课程命题的重点是在“｀五位一伸＇总伸布局”和＂｀四个全
面＇战略布局”这两章，题目与时政结合更紧密。比如2017年真题多选第23-26题， 2018
年真题单选第5题和多选第25~26题， 2019年真题单选第8题和多选第23题， 2020 年第7
题、第23题、第25~26题， 2021 年第睫队第8题、第23-25题， 2022年第7题、第22-25
题， 2023年第23 ~25题，都无法在大纲解析中找到全部出处。这种命题风格的变化要求同
学们在复习本淉程时，一是要结合时政来复习， 二是要加深对基本概念的理解，不能完全
拘泥千大纲现有的内容。这也是本书特意编制了一些知识储备题的初衷。｀
，名｀，心-玄5










1．结合材料回答问题：
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中
国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色
社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会
主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，
是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。党确立习近平总书
记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位， 是党在
新时代取得的重大政治成果，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、
对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
— 《中共中央关于印发（习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023 年版） 〉的通知》
(1) 为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想”是中华文化和中国精神的时代精华”?
(2) 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想“实现了马克思主义中国化时代化新的飞
跃”?

2. 结合材料回答问题：
正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线
方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。
党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现笫一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一
个新发展阶段。作出这样的战略判断，有着深刻的依据。
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局， 是“十四五”规划
《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。
党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。这是把握未来发展主动权的战略性布局
和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。
—习近平2021 年1 月11 日在省部级主要领导干部学习贯彻党的
十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话
(1) 如何理解进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位？
(2) 为什么说构建新发展格局是“把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋” ?

3. 结合材料回答问题：
党的十九届五中全会提出， 全面建成小康社会、实现笫一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向笫二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一
个新发展阶段。
党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念， 其中新发展理念是最重要、
最主要的。新发展理念是一个系统的理论体系， 回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系
列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政
治问题。全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。
• 123 •
＿亨，一
,§,
， 矗一
』- - - - ＝.之- - － 于..亡．．．．．．．．嘈．．一．,...千..言｀．云言·
2024 考研政治 1000 匿·试题分册 ,, , 、·一
J , `喟
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划
《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。
总之，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻
辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。
一习近平2021 年1 月1] 日在省部级主要领导干部学习贯彻党的
十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话
(1) 为什么说党的十八大以来我们对经济社会发展提出的许多重大理论和理念中“新发展理念
是最重要、最主要的“?
(2) 如何理解“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”“ 三者紧密关联”?

4. 结合材料回答问题：
材料1
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有
坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。必须完整、准确、全面贯彻新发展
理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国
内国际双循环相互促进的新发展格局。
我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合
起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，
着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发
展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全匡代表大会上的报告
材料2
国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。做
好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家
安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构
建大安全格局，促进国际安全和世界和平，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障。
党的十九届五中全会《建议》首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的
指导思想，并列专章作出战略部署，突出了国家安全在党和国家工作大局中的重要地位。这是由我
国发展所处的历史方位、国家安全所面临的形势任务决定的。
坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重， 实现高质量发展和高水平安全的良性互动，既通
过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新， 营造有利于经济社会发展
的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡， 全面提高国家安全工
作能力和水平。
习近平2020 年12 月11 日在中共中央政治局第二十六次集体学习时的讲话
材料3
必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国
家安全和社会稳定。
习近平2022 年l0 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 为什么说“ 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”?
(2) 为什么要坚持总体国家安全观，统筹发展和安全？

5．结合材料回答问题：
60 多年来特别是改革开放40 多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和
社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。
民主是全人类的共同价值， 是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。
• 124 •
'· - - - 王二一·· - 二－ 二二二三二－ － 二二二工····-·三一二=二二． · ----..,
、
、
`
第三部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题巨
三材料分析题
`,.- - - - - - - －． 一．－ - - - - - - - - - - - - - －， 一，－ - - - - － ，一- - -- - - -··-·-··-·----------------·-----．啊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．.......邑· - -· - · -------------
实现民主有多种方式，不可能千篇一律。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调
的眼光审视人类五彩续纷的政治文明，本身就是不民主的。
党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我
国全过程人民民主……是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政
策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体
现到实现人民对美好生活向往的工作上来。
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度栽体。要在党的领导下，不断扩大人
民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。要保证人民依法行使选
举权利，民主选举产生人大代表，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各
方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。要
完善人大的民主民意表达平台和栽体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法
协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
习近平2021 年10 月13 日在中央人大工作会议上的讲话
(1) 为什么说我国的全过程人民民主”是最广泛、最真实、最管用的杜会主义民主”?
(2) 如何理解“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体” ， 为党领导人
民创造“两大奇迹”提供重要制度保障？

6. 结合材料回答问题：
材料1
大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然， 是全面建设社会主
义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐
共生的高度谋划发展。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全匡代表大会上的报告
材料2
绿水青山是水库、粮库、钱库、碳库。
—习近平2022 年4 月在海南考察时的讲话
材料3
环境破坏了，人就失去了赖以生存发展的基础。谈生态，最根本的就是要追求人与自然和谐。
要牢固树立这样的发展观、生态观， 这不仅符合当今世界潮流，更源于我们中华民族几于年的文化
传统。
《习近平总书记考察广西纪实》，《人民日报》， 2021 年4 月29 日
(1) 如何理解“绿水青山是水库、粮库、钱库、碳库”?
(2) 为什么说“谈生态，最根本的就是要追求人与自然和谐”?

7. 结合材料回答问题：
材料1
我国建设社会主义现代化具有许多重要特征。世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存
在放之四海而皆准的现代化标准。邓小平同志说过：， “我们搞的现代化， 是中国式的现代化。我们建
设的社会主义，是有中国特色的社会主义。“我们所推进的现代化，既有各国现代化的共同特征，更
有基于国情的中国特色。
习近平：《新发展阶段贯彻新发展理念必然要求构建新发展格局》，
《求是》杂志， 2022 年第l7 期
材料2
党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代
· 125 ·
2024 考研政治1000 题．试题分册,~
.,',
,--- -- - --- . 、一一一一．．．···· · ·· · - ·· · ··-----· ----
..－ '一,、 呵
分力k、< i
｀监心、
化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
- 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
材料3
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、
实现笫二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的
创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 如何理解中国式现代化“创造了人类文明新形态”?
(2) 为什么要“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”?

8. 结合材料回答问题：
材料1
总之，在建党百年之际，我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、
疾病缠身。对党的历史上走过的弯路、经历的曲折不能健忘失忆，对中外政治史上那些安于现状、
死于安乐的深刻教训不能健忘失忆；对自身存在的问题不能反应迟钝，处理动作慢腾腾、软绵绵，
最终人亡政息！要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党
在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
—习近平2021 年11 月11 日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话
材料2
全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲
劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的
自我革命引领社会革命。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 中国共产党为什么必须而且能够在进行社会革命的同时进行自我革命？
(2) 为什么说“全面从严治党永远在路上”?







l. 结合材料回答问题：
110 年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结
束了在中国延续几于年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是
中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。
历史发展总是螺旋式上升、波浪式前进的。由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解
决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。辛亥革命之后，在这场革
命中接受洗礼的中国人民和中国先进分子继续探寻救国救民道路。十月革命一声炮响， 给中国送来
了马克思列宁主义，促进了中国人民的伟大觉醒，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，
中国共产党应运而生。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自
己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
—习近平202 1 年10 月9 日在纪念辛亥革命I 1 0 周年大会上的讲话
(1) 如何理解辛亥革命是“中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟
• 165 ·
2024 考研政治1000 题．试题分册
一一· 一一一－ - - －一· 一一－ - - - － ··············· ---- ---- - -- - ------ ·一一一一· 一一一一．．．··········· ------ - - -- - ---- - -- -·-·
大而艰辛探索”?
i
』
' ,
;, - ~'~'
? $
喜j
:一一．．．．．．．．．． - -- - -- --- -- - -- - - - － 王二．~ - -. - -. -
(2) 为什么说“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己
的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”?

2. 结合材料回答问题：
材料1
1939 年5 月4 日，毛泽东在延安青年群众举行的五四运动二十周年纪念会上的讲演《青年运动
的方向》中指出：“在二十年前的今天，由学生们参加的历史上叫做五四运动的大事件，在中国发生
了，这是一个有重大意义的运动。”
在1940 年1 月的《新民主主义论》中，毛泽东指出：“全部中国史中，五四运动以后二十年的
进步，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的几千年。”
材料2
青年的命运，从来都同时代紧密相连。1840 年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社
会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。一批又一批仁人志士为救
国救民而苦苦追寻，一大批先进青年在“觉醒年代”纷纷觉醒。伟大的五四运动促进了马克思主义
在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。
—习近平2022 年5 月10 日在庆祝中国共产主义青年团成立100 周年大会上的讲话
(1) 如何理解五四运动“是一个有重大意义的运动”?
(2) 为什么说五四运动“标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”?

3. 结合材料回答问题：
材料1
只有当日本的手脚被捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候避免两线作战。
斯大林
假如没有中国，假如中国被打垮了，你想有多少个师团的日本兵， 可以调到其他地方来作战，
他们可以马上打下澳洲，打下印度……
罗斯福
如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃。而能防止上述局势出现的只
有中国。
丘吉尔
材料2
75 年前的今天， 中国人民经过14 年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略
者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利！
这是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也
是笫一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向
伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世
界人民的胜利。
点”?
习近平2020 年9 月3 日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75 周年
座谈会上的讲话
(1) 结合材料1, 说明中国的抗日战争在世界反法西斯战争中的地位与作用。
(2) 如何理解抗日战争的胜利是“中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折

4. 结合材料回答问题：：
材料1
辽沈战役胜利是东北人民全力支援拼出来的，淮海战役胜利是老百姓用小车推出来的，渡江战
• 166 •
,..;`｀心-·`
;`
书, ．．．．．．． ． ．． ． ． ．．．．．．＿， 一一一· - ------- --- - ------
役胜利是老百姓用小船划出来的。
第四部分中国近现代史纲要题目
三材料分析题
一习近平2022 年8 月16 日在辽宁考察辽沈战役纪念馆时的讲话
材料2
大革命失败后， 30 多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人
民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了
人民战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船
划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众
主演的。
—习近平2021 年2 月20 日在党史学习教育动员大会上的讲话
材料3
不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复
兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、
共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前
的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
＿＿习近平2017 年10 月18 日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
(1) 说明材料1 、2 揭示的道理。
(2) 为什么必须始终牢记初心和使命？

5. 结合材料回答间题：
党的二十大闭幕不到一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政
治局常委..…专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，重温革命战争时期党中央在延安的
峰啋岁月， 缅怀老一辈革命家的丰功伟绩， 宣示新一届中央领导集体愿续红色血脉、传承奋斗精神，．
在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念。
27 日上午，习近平等集体乘车，来到位于延安城西北的杨家岭革命旧址。1938 年11 月，中共
中央机关由凤凰山迁到杨家岭。在杨家岭期间，我们党召开了笫七次全国代表大会，开展了延安整
凤运动，领导了中国人民抗日战争。
习近平等首先来到中共七大会址。1945 年4 月至6 月党的七大在这里召开。我们党成立时只有
50 多名党员，到党的七大召开时已经拥有了121 万名党员。习近平缓步瞻仰会场，他表示，党的七
大在党的历史上具有重要里程碑意义……
参观结束时， 习近平发表重要讲话。他表示，延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。从1935
年到1948 年，党中央和毛泽东等老一辈革命家在延安生活和战斗了13 年， 领导中国革命事业从低
潮走向高湖、实现历史性转折，扭转了中国前途命运。巍巍宝塔山， 滚滚延河水。延安用五谷杂粮
滋养了中国共产党发展壮大， 支持了中国革命走向胜利。延安和延安人民为中国革命事业作出了巨
大贡献，我们要永远铭记。
一一《人民日报》， 2022 年10 月28 日
(1) 为什么说“党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义”?
(2) 如何理解“延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮”?

6. 结合材料回答问题：
材料1
中华民族是世界上伟大的民族，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。近代以后，中华民族
遭受了前所未有的劫难。从那时起， 实现中华民族伟大复兴就成为中国人民和中华民族最伟大的
梦想。
习近平： 《在复兴之路上坚定前行（复兴文库〉序言》(2022 年9 月20 日）
· 167 ·
2024 考研政治1000 筵·试题分册
`' .i
、饶5
、
r
2
i ．圈．
«
'，、、
-
r夕
- -- - ----- -- - ．一一一一一一．一二＝上三一一一一一一一一一中一.... -- - - --- --- -- - - - --· 心..冬霉寥一一．一一一一. ..云－ - - － - - -- - - - ---- ---- 一一'-二主主一一一一，一一一一一令．．重雯一一一- - - -,'
材料2
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一
百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个
主题：实现中华民族伟大复兴。
为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大
斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来
到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！
习近平2021 年7 月1 日在庆祝中国共产党成立100 周年大会上的讲话
(1) 如何理解近代以来“实现中华民族伟大复兴就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想”?
(2) 为什么说“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”?

7. 结合材料回答问题：
材料1
全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上
最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终嬴得人民衷心拥护，必须永葆“赶考＂的清
醒和坚定。
习近平2022 年7 月26 日在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，
迎接党的二十大”专题研讨班上的讲话
材料2
在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。所以，我在党
的十九届六中全会上强调，我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历
史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是只有让人民来监督政府， 政府才
不敢松懈。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了笫二个答案，这就是自
我革命。
习近平2022 年l 月1 1 日在省部级主要领导于部学习贯彻党的十九届六中全会精神
专题研讨班上的讲话
(1) 在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，为什么“必须永葆｀赶考＇的清醒和坚定”?
(2) 为什么说自我革命是跳出治乱兴衰的历史周期率的第二个答案？

8. 结合材料回答问题：
材料1
步入展厅的中央综合展区， 一座“奇迹号＂帆船模型吸引了观众的目光。高耸的“凤帆”上，
一个个跃动的箭头标示着中国这10 年的腾飞：从2012 年到202] 年，国内生产总值从
53.9 万亿元上
升到
114.4 万亿元；全球创新指数排名从第三十四位升至第十二位；制造业增加值从
16.98 万亿元
增加到3 
1. 4 万亿元；海洋经济总值从5 万亿元增长到9 万亿元……观众们纷纷赞叹，看到这些数
据，更直观地了解了党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。
《“奋进新时代” 主题成就展引发观众参观热潮： 感悟伟大成就汲取奋进力量》，
《人民日报》， 2022 年10 月5 日
材料2
新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史
上具有里程碑意义。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料3
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想
· 168 ·
.,
～｀冒，＇
一．、．， 玄“S
，令＼
i,'
第四部分中国近现代史纲要题目
三材料分析题
的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民
族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
—《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
(1) 如何理解新时代10 年的伟大变革”在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中
华民族发展史上具有里程碑意义”?
(2) 为什么说“两个确立”“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程
具有决定性意义”?







1．结合材料回答问题：
材料1
C. 服从法律D. 维护法律
李培生、胡晓春在安徽黄山凤景区分别从事环卫保洁和迎客松守护工作， 长年在山崖间清洁环
境， 日复一日呵护着千年迎客松，用心用情守护美丽的黄山。201, 2 年和2021 年，两人先后入选敬业
奉献类”中国好人＂ 。习近平总书记8 月13 日给“中国好人“李培生、胡晓春回信表示：“希望你
们继续发挥好榜样作用，积极传播真善美、传递正能量，带动更多身边人向上向善，弘扬社会主义
核心价值观， 争做社会的好公民、单位的好员工、家庭的好成员，为实现中华民族伟大复兴奉献自
己的光和热。”
《人民日报》， 2022 年8 月15 日
材料2
近期， 重庆市多个区县先后发生多起森林火灾， 1000 余名来自云南、四川、甘肃等地的消防队
员驰援重庆， 深入浩陵、北砖、巴南等区县，连续执行灭火任务。经过各方努力， 重庆市森林火灾
各处明火已全部被扑灭。跨省份增援的消防队员撤离时，许多重庆市民自发来到路旁欢送，敲响锣
鼓、敬礼致谢，用各自的方式表达感激之情。一幕幕欢送场景，在社交媒体上感动无数网友，展现
出尊崇英雄的社会共识。
平凡铸就伟大，英雄来自人民。这场灭火斗争中令人感动的，既是消防队员的挺身而出、义无
反顾，也是各界群众的团结一心、众志成城。
— 《平凡铸就伟大英雄来自人民》， 《人民日报》， 2022 年9 月3 日
· 193 ·
心心.会.....，
千户一，八？
令～～热
,----- -- ----- - - - -- --·.. . ...... - - - - - --- --- -'
, 2024 考研政治1000 翘·试题分册』、· 一．一
冷倡
材料3
红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服轮、敢于战天斗地的英雄气概。要用红旗渠精
神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代
也是如此。没有老一辈人拼命地干，没有他们付出的鲜血乃至生命，就没有今天的幸福生活，我们
要永远铭记他们。今天，物质生活大为改善，但愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变。
红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心。年轻
一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青
春热血镌刻在历史的丰碑上。实现笫二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可
辜负，要作出我们这一代的贡献。红旗渠精神永在！
—习近平2022 年10 月28 日在河南安阳林州市考察时的讲话
(1) 如何理解“平凡铸就伟大，英雄来自人民”?
(2) 为什么说“今天，物质生活大为改善，但愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变”?

2. 结合材料回答问题：
材料1
广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，向英雄学习、向
前辈学习、向榜样学习，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流
中埣厉奋发、勇毅前进。
习近平2022 年4 月25 日在中国人民大学考察时的讲话
材料2
青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔， 实现梦想的前景无比
光明。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青
年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、
跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的
新时代好青年， 让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(l) 结合个人理想与社会理想的关系，说明大学生应当如何选择职业和工作岗位？
(2) 如何“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”?

3. 结合材料回答问题：
星空浩翰无比， 探索永无止境。北京时间2022 年4 月16 日上午， 神舟十三号栽人飞船返回舱在
东凤着陆场成功着陆，航天员安全返回地面。从首次在轨通过遥操作完成货运飞船与空间站对接，
到中国女航天员首次太空漫步，从举办中国人首次天宫画展，到中国航天员首次太空跨年、首次在
太空过春节， 一个又一个“ 首次＂， 彰显了我国不断提升的航天实力，激发了无数青年的爱国热情，
鼓舞着广大青年报效祖国、服务人民的豪情壮志。
爱国，是人世间最深层、最持久的情感。习近平总书记强调： “对新时代中国青年来说，热爱祖
国是立身之本、成才之基。” 只有把人生理想酴入国家和民族的事业中， 才能最终成就一番事业。新
时代中国青年必须听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，
以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高
高飘扬。这是广大青年担负起时代责任的内在要求， 也是成长成才的必由之路。
习近平总书记强调：“ 当代中国， 爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”
祖国的命运和党的命运、社会主义的命运是密不可分的。只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，
爱国主义才是鲜活的、真实的， 这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。今日之中国， 是一个坚
韧不拔、欣欣向荣的中国， 这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有庌续传承的事业。亲眼
见证中国实现了从赶上时代到引领时代的伟大跨越，亲身经历在中华大地上全面建成小康社会、胜
.. 194 ·
、... 心~
、
滚各_` , 一一一一. - - -. .... . 雯霆千．． 9 . -雪一一一一一一一一一三．． ． ．． ． ．．、
『L
虎
勹
`'
第五部分思想道德与法治题目
三材料分析题
利实现笫一个百年奋斗目标、近1 亿农村贫困人口摆脱贫困的伟大历史进程，亲眼见证＂蛟龙”入
海、＂嫦娥＂探月、＂祝融＂探火、＂羲和＂逐日、“天和＂邀游星空等一个个科技创新突破……新时
代中国青年，对时代进步有着深切的体会，对国家发展有着强烈的认同，完全有理由也完全有决心
增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感。
《人民日报》， 2022 年4 月28 日
(1) 如何理解“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基”?
(2) 大力弘扬新时代爱国主义为什么要“坚持爱国和爱党、爱社会主义相统—”?

4. 结合材料回答问题：
材料1,
走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言。面对敌人
屠刀的夏明翰，写下”砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人＂的雄壮诗篇。面对敌
人6 天内9 次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历
史＂的镂锅回答。
—习近平2021 年6 月25 日在中共中央政治局第三十一次集体学习时的讲话
材料2
我到广西考察的第一站就来到这里（红军长征湘江战役纪念园），目的是在全党开展党史学习教
育之际，缅怀革命先烈，摩续共产党人精神血脉，坚定理想信念，坻砑革命意志。革命理想高于天，
理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于
压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。在实现第二个百年奋
斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现
中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
一—习近平2021 年4 月25 日在广西壮族自治区考察时的讲话
材料3
青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓
好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果笫一粒扣子扣错了，剩余的扣
子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。
—习近平2014 年5 月4 日在北京大学师生座谈会上的讲话
(1) 新时代中国青年为什么要坚定信仰、信念、信心？
(2) 联系社会主义核心价值观的性质和特征，说明为什么要扣好人生的第一粒扣子。

5. 结合材料回答问题：
材料1
弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心
价值观宣传教育， 深化爱国主义、集体主义、社会主义教育， 着力培养担当民族复兴大任的时代
新人。
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料2
我到广西考察的第一站就来到这里（红军长征湘江战役纪念园），目的是在全党开展党史学习教
育之际，缅怀革命先烈，庤续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砒疡革命意志。革命理想高于天，1
理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于
压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。在实现笫二个百年奋
斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现
中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
—习近平2022 年4 月25 日在广西壮族自治区考察时的讲话
• 195 •
2024 考研政治1000 题．试题分册',
,.
g, ,
f
,----- --- -- --- -- - --. ......言一亏一．- - --- --- --
- 千，一～ ，-才儿、..｀..` 仓崔鹉、
我们的红色江山是千千万万革命烈士用鲜血和生命换来的。江山就是人民，人民就是江山。我
们决不允许江山变色，人民也绝不答应c
红色江山来之不易，守好江山责任重大。要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色
基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。
一习近平2022 年8 月16 日在锦州会见老战士老同志和革命烈士亲属代表时的讲话
材料3
二十大闭幕不到一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局
常委李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希，专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念
地，重温革命战争时期党中央在延安的峰啋岁月，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，宣示新一届中央
领导集体愿续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定
信念。习近平强调，要弘扬伟大建党精神，弘扬延安精神，坚定历史自信，增强历史主动，发扬斗
争精神，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。
《人民日报》， 2022 年10 月28 日
(1) 结合中国革命道德的当代价值，说明为什么要“讲好党的故事、革命的故事、英雄的故
事，把红色基因传承下去”。
(2) 新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、屡续红色血脉，坚定理想信念？

6. 结合材料回答间题：
材料1
全面推进依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没
有意义了。
中国特色社会主义法治道路是一个管总的东西。具体讲我国法治建设的成就，大大小小可以列
举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。
-－ 习近平2014 年10 月23 日在中共十八届三中全会第二次会议上的讲话
材料2
自古以来， 我国形成了世界法制史上独树一帜的中华法系， 积淀了深厚的法律文化。
历史和现实告诉我们，只有传承中华优秀传统法律文化，从我国革命、建设、改革的实践中探
索适合自己的法治道路， 同时借鉴国外法治有益成果，才能为全面建设社会主义现代化国家、实现
中华民族伟大复兴夺实法治基础。
有一点要明确， 我们推进全面依法治国， 决不照搬别国模式和做法，决不走西方所谓“宪政”
“ 三权鼎立” “ 司法独立＂的路子。实践证明，我国政治制度和法治体系是适合我国国情和实际的制
度， 具有显著优越性。在这个问题上， 我们要有自信、有底气、有定力。事实教育了我们的人民群
众，人民群众越来越自信。
习近平2020 年11 月16 日在中央全面依法治国工作会议上的讲话
(1) 坚持全面依法治国，为什么要坚定不移地走中国特色社会主义法治道路？
(2) 如何坚定不移地走中国特色社会主义法治道路？

7. 结合材料回答问题：
材料1
坚持依法治国首先要坚持依宪治国， 坚持依法执政首先要坚持依宪执政。
习近平201 8 年1 2 月在第五个国家宪法日到来之际作出的指示
材料2
新时代推进全面依法治国，必须更加坚定维护宪法尊严和权威， 加强宪法实施和监督。
习近平2018 年2 月24 日在中共第十九届中央政治局第四次集体学习时的讲话
· 196 •
,,~心气， 子产
、
亵§ ,~. 第五部分思想道德与法治题目
三材料分析题
- - -- --- --- ----- --- --- - - - --- --- --- -- - -- - -,
`
,,, t `
I
材料3
必须坚持维护宪法权威和尊严……全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会
团体、各企事业组织，都必须以宪法为根本活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职
责。任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。
—习近平： 《谱写新时代中国宪法实践新篇章一纪念现行宪法公布施行40 周年》，
《人民日报》， 2022 年12 月20 El
(1) 为什么“坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政”?
(2) 新时代推进全面依法治国，为什么要“更加坚定维护宪法尊严和权威”?
＆结合材料回答间题：
材料1
辦务，是中国古代神话传说中的“法兽＂，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨
是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到懈务的雕像，
象征着对公平正义的守护。公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的
一把尺子。推进全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿
到立法、执法、司法、守法的全过程和各方面。
公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。
《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，
学习出版社／人民出版社2021 年版，第174 页
材料2
我曾经引用过英国哲学家培根的一段话，他说： “ 一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯
罪。因为犯罪虽是无视法律好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律—一－好比污染了水
源。”这其中的道理是非常深刻的。
习近平： 《关于《中共中央关于全面推进依法治国若于重大问题决定〉的说明》
材料3
要懂得“100-1 = 0" 的道理，一个错案的负面影响足以摧毁九十九个公正栽判积累起来的良好
形象。
－ 习近平2014 年1 月7 日在中央政法工作会议上的讲话
材料4
要努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义，所有司法机关都要紧紧围绕这个目
标来改进工作，重点解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题。
一—习近平2013 年2 月23 日在中共第十八届中央政治局第四次集体学习时的讲话
(1) 如何理解“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪”这其中蕴含的深刻道理？
(2) 为什么要“努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”?
· 197 ·
2024 考研政治1000 题．试题分册
, 夕' .-- 、
~- - 心心,'- - - - - - - - －， 一，－ - - - - - - - - - - - - - - -,_ _ _,- - - - - - - - － ，一
』
',
'
． 心．．． ． ． ． ．． ． ．．．..... . . ........... . .... .. . ..会· • - ·一一一一一一一一一一· - - - --- ----- - - - - - - -- - - - ---- - -- - - - - - - -- --- -- --- - -·... ·-·- -· ·-·.心＇，
形势与政策以及当代世界经济与政治
汾；忙．．~
题
.｀义',. ,
.
气咕:．，心
矗':心
k. .
目
飞
T...
．人`-．
',' ',%,',;.
抡
说明：“形势与政策”部分的内容请考生参阅《2024 考研政治形势与政策以及当代世界经济与
政治》（肖秀荣主编，国家开放大学出版社出版）一书。

1. 结合材料回答问题：
材料1
我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。发展是实现人民幸福的关键。
面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。在此，我愿提出全
球发展倡议：
坚持发展优先。将发展置于全球宏观政策框架的突出位置， 加强主要经济体政策协调， 保持连
续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协同增
效，加快落实联合国2030 年可持续发展议程。
坚持以人民为中心。在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，做到发展为了人民、发展依
靠人民、发展成果由人民共享， 不断增强民众的幸福感、获得感、安全感，实现人的全面发展。
坚持普惠包容。关注发展中国家特殊需求，通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是
困难特别大的脆弱国家，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题。
坚持创新驱动。抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转
化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越
发展。
坚持人与自然和谐共生。完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。中国将力争2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和，
这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新
建境外煤电项目。
坚持行动导向。加大发展资源投入， 重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候
变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国2030 年可持续发展议
程，构建全球发展命运共同体。中国已宣布未来3 年内再提供30 亿美元国际援助，用于支持发展中
国家抗疫和恢复经济社会发展。
一习近平2021 年9 月2I 日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
材料2
事实再次证明，冷战思维只会破坏全球和平框架，霸权主义和强权政治只会危害世界和平，集
团对抗只会加剧21 世纪安全挑战。为了促进世界安危与共，中方愿在此提出全球安全倡议： 我们要
坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全；坚持尊重各国主权、领土完
• 198 ·
..,心
`
、、
t
在可
: ········-雪- -千- －雯······ - 千·· - -··千气· - ~重. - - ·,
,
1 ,
、
第六部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
材料分析题
整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度；坚持遵守联合国宪章宗旨和
原则，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持重视各国合理安全关切，秉
持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，反对把本国安全建立在他国不安全的
基础之上；坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，支持一切有利于和平解决危机
的努力，不能搞双重标准，反对滥用单边制栽和“长臂管辖＂；坚持统筹维护传统领域和非传统领域
安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题。
—习近平2022 年4 月21 日在博鳌亚洲论坛2022 年年会开幕式上的主旨演讲
材料3
“一花独放不是春，百花齐放春满园。”在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、
交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。在此，我愿
提出全球文明倡议。
我们要共同倡导尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文
明隔闵、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。
我们要共同倡导弘扬全人类共同价值，和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国人民的共
同追求，要以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，不将自己的价值观和模式强加于人，不搞
意识形态对抗。
我们要共同倡导重视文明传承和创新，充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国优秀传统
文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展。
我们要共同倡导加强国际人文交流合作，探讨构建全球文明对话合作网络，丰富交流内容，拓
展合作渠道，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步。
一习近平2023 年3 月15 日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话
(1) 结合当前的国际环境，如何理解习近平主席千2021 年9 月提出全球发展倡议后，又千2022
年4 月提出全球安全倡议？
(2) 中国在提出全球发展倡议、全球安全倡议之后又提出了全球文明倡议，结合材料说明中国
特色大国外交的世界情怀和政策宗旨。

2. 结合材料回答问题：
材料1
举办全球发展高层对话会，标志着全球发展倡议开始落地生根。出席本次对话会的政要，除金
砖五国领导人外，还有来自二十国集团轮值主席国印度尼西亚、亚太经合组织轮值主席国泰国、独
联体轮值主席国哈萨克斯坦、东盟轮值主席国束埔寨、太平洋岛国论坛东道国斐济、拉共体轮值主
席国阿根廷、非盟轮值主席国塞内加尔、上海合作组织轮值主席国乌兹别克斯坦、阿盟候任轮值主
席国阿尔及利亚以及埃及、埃塞俄比亚、马来西亚、伊朗等重要新兴市场和发展中国家领导人，具
有广泛代表性和国际影响力。各国领导人以“构建新时代全球发展伙伴关系，携手落实2030 年可持
续发展议程”为主题， 围绕加快世界经济复苏、深化务实合作、落实全球发展倡议、构建新时代全
球发展伙伴关系等议题深入讨论， 奏响了实现共同发展繁荣的时代强音。
《谱写人类发展进步新篇章》，《人民日报》， 2022 年6 月25 日
材料2
2 月21 日，中方正式发布《全球安全倡议概念文件》（以下简称《概念文件》），系统阐释全球
安全倡议的核心理念和原则，明确重点合作方向和平台机制。接受本报记者采访的中外人士表示，
全球安全倡议为应对国际安全挑战提供了中国智慧和中国方案，展现了中国守护全球安全的坚定决
心和责任担当。《概念文件》的发布，将有助于进一步凝聚国际共识，促进倡议框架下的双边和多边
合作， 推动完善全球安全治理体系和能力建设。
《并肩守护地球家园的和平安宁》，《人民日报》， 2023 年2 月25 日
• 199 •
2024 考研政治1000 题．试器分册
`,
i'
心g吵
Y{" 且邑｀
，会｀｀、
,'
(1) 中国为什么要举办全球发展高层对话会？
(2) 中国为什么要正式发布《全球安全倡议概念文件》？
3,．结合材料回答问题：
材料1
我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进
各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔闵、文明互鉴超越文明冲突、文
明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。
我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。中国人民愿同世界人民携手开
创人类更加美好的未来！
—习近平2022 年10 月16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料2
笫二十四届冬奥会，开幕当天恰逢中国农历二十四节气的“立春”，时间的巧合象征着中国与奥
林匹克的冰雪奇缘。开幕式倒计时表演在中国传统历法的时光轮转中开篇，从第一秒钟起就有中国
文化的意蕴；冰立方渐渐碎裂、幻化为一个晶莹剔透的冰雪五环，用“破冰＂寓意打破隔闲、互相
走近；来自河北阜平山区的孩子们身着虎头图案服饰、脚穿虎头鞋，与虎年春节相呼应……＂中国
凤＂贯穿始终，“中国味”融入细节，“中国情”感动人心，既让中国传统文化实现了现代表达，更
用中国元素刷新了奥林匹克的审美，向全世界展现着中国文化的独特魅力。
开幕式上，从倒计时短片到参赛各代表团引导牌，从和平鸽表演到主题歌演唱的背景，“一朵雪
花”贯穿始终。当所有代表团雪花造型引导牌共同构成一朵大雪花，“ 世界大同，天下一家”的主
题跃然眼前，“ 一起向未来” 的共同情感油然而生。奥运火炬，点亮古都夜空；五洲宾朋，齐聚长城
内外。从各美其美到美美与共，北京冬奥盛会把“你”“我”汇聚成了“我们＂，架起了不同国家和
地区运动员和人民联系、沟通的桥梁，为世界多样文明交流互鉴提供了舞台，为推动构建人类命运
共同体注入了强大动力。
— 《展现中华文化的底蕴与格局》，《人民日报》， 2022 年2 月8 日
世界大同，天下一家
世界上没有两片一样的雪花。雪花各不相同，却在漫天飞舞中构成了美丽的冬日图景。
参加北京冬奥会的各个代表团，虽然语言、文化、信仰不尽相同，但在同样的赛场拼搏，在同
一个冬奥村里生活，为”更快、更高、更强一—更团结”的奥林匹克新格言走到一起，这正是“地
球村”的生动写照。
一《在这幅冰雪画卷里， 读懂中国》，《人民日报》， 2022 年2 月8 日
(1) 结合北京冬奥会开幕式用一朵朵雪花构成—朵大雪花的寓意，说明应当树立什么样的文明观。
(2) 为什么要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值？

4. 结合材料回答问题：
材料1
我们要共同应对全球治理挑战。世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶
向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受的。国际社会发展到今天已经成为一
部复杂精巧、有机一体的机器，拆掉一个零部件就会使整个机器运转面临严重困难， 被拆的人会受
损，拆的人也会受损。当今世界，任何单边主义、极端利己主义都是根本行不通的， 任何脱钓、断
供、极限施压的行径都是根本行不通的，任何搞“小圈子＂、以意识形态划线挑动对立对抗也都是根
本行不通的。我们要践行共商共建共享的全球治理观，弘扬全人类共同价值，倡导不同文明交流互
鉴。要坚持真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。
大国尤其要作出表率，带头讲平等、讲合作、讲诚信、讲法治，展现大国的样子。
习近平2022 年4 月21 日在博鳌亚洲论坛2022 年年会开幕式上的主旨演讲
· 200 ·
/心、、忏．
:、
、、` , ----- -- ----------- - ---- - ----------- - - - 千嘈｀
`
材料2
` . 、
、
`
第六部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
材料分析题
中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主
义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
在“。
构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。
一习近平2022 年10 月16 日在中国共产觉第二十次全国代表大会上的报告
(1) 结合习近平主席关千大船小船的比喻，说明“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所
,(2) 世界进入新的动荡变革期，中国是如何展现负责任大国的大国担当的？

5. 结合材料回答问题：
材料1
习近平主席强调，应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的因际义
务，这不是别人要我们做，而是我们自己要做。尽管面临着发展经济、改善民生、污染治理、生态
保护等一系列艰巨任务，但为了实现应对气候变化目标，中国把应对气候变化作为推进生态文明建
设、实现高质量发展的重要抓手，基于中国实现可持续发展的内在要求和推动构建人类命运共同体
的责任担当，牢固树立共同体意识，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，大力推进碳达
峰、碳中和，推动减污降碳协同增效，形成应对气候变化新理念，以中国智慧为全球气候治理贡献
力量。
《人民日报》， 2021 年1 0 月28 日
材料2
坚持人与自然和谐共生。完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。中国将力争2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和，
这需要付出艰苦努力， 但我们会全力以赴。中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新
建境外煤电项目。
习近平2021 年9 月21 日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
(1) 应对气候变化”不是别人要我们做，而是我们自己要做“体现了怎样的负责任大国担当？
(2) 结合中国对实现碳达峰、碳中和时间的承诺，说明中国是如何“站在历史正确的一边” 。

6. 结合材料回答间题：
材料1
2017 年5 月14 日， 在“ 一带一路“国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席回顾古丝绸之路历
史，阐明中国提出共建“ 一带一路”倡议、携手各方打造世纪工程的初心。
如今，共建“一带一路”从理念化为行动，从愿景变成现实，取得沉甸甸的硕果，不断为世界
经济增长开辟新空间。截至目前，已有1 49 个国家、32 个国际组织同中国签署200 多份共建“ 一带
一路”合作文件。
英国学者马丁· 雅克指出，随着时间发展，“一带一路”倡议不断具象化，像是不断生长进化的
自然过程，从没有其他倡议这样有“生命力” 。
《朝着构建人类命运共同体方向不断迈进（ 领航中国）》，《人民日报》， 2022 年9 月25 日
材料2
习近平主席提出共建“ 一带一路”倡议，凝聚起共促发展的全球合力。9 年来，“ 一带一路”倡
议从夺基垒台、立柱架梁到落地生根、深入发展，成为当今世界广受欢迎的公共产品。中国已同140
多个国家签署“ 一带一路” 合作文件，形成3000 多个合作项目， 投资规模约1 万亿美元。共建“ 一
带一路“朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，不断为共建国家发展注入新动力，为全球
经济复苏作出新贡献。
- 《书写命运与共、共谋发展的崭新篇章》， 《人民日报》， 2022 年9 月30 日
· 201 ·
2024 考研政治1000 题．试题分册
(l) 共建“一带一路”倡议为什么会“这样有＇生命力'”?
(2) 如何看待共建“一带一路”的未来发展前景？

7. 结合材料回答问题：
材料1
, ,
,
J
,- - - - - --- - - -- - -- --- - - - -- -- - -............ -
, `｀ ，心合、
f·· f 4
，羞
一段时间以来，美国采取的对华政策致使中美关系遭遇严重困难，这不符合两国人民根本利益
和世界各国共同利益。中、美分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，中美能否处理好彼此关
系，攸关世界前途命运，是两国必须回答好的世纪之问。
—习近平202] 年9 月10 日同美国总统拜登通电话
材料2
40 多年前，中美两国领导人之所以能够实现跨越太平洋的握手，最根本的一条就是双方都坚持
了相互尊重、求同存异的原则，搁置了彼此意识形态的差异。
40 多年后的今天，中美在社会制度等很多方面仍然完全不同，但这种不同过去、今天和将来都
不会也不应影响两国继续和平共处、合作共嬴。双方没有必要也不可能去改变对方，而是应尊重对
方人民做出的自主选择。
—王毅：《有必要为中美关系树立清晰框架》，《人民日报》， 2020 年8 月6 日
(1) 如何理解“中美能否处理好彼此关系”“是两国必须回答好的世纪之问”?
(2) 当前，中美关系陷入建交以来的低谷的根本原因是什么？
• 202 ·
