材料分析题
1. 参考答案(1)人们认识一定事物的过程，是一个从实践到认识，再从认识到实践的过程。实践。
认识、再实践、再认识的过程，也就是通过实践而发现真理，又通过实践而证实和发展真理的过程
认识的目的和任务，就在于获得真理，并在真理的指导下去改造世界，习近平新时代中国特色社会
主义思想，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，又在指导中国特色社会主义
建设中彰显强大的真理力量和实践力量。
(2)马克思主义认为，矛盾具有普遍性，即矛盾无处不在、无时不有。矛盾又具有特殊性，即各个
具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了
事物的不同性质。只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，并采取正确的方
法和措施去解决矛盾，推动事物的发展。矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性
即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件
的、相对的。任何现实存在的事物都是共性与个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的
共性，也没有离开共性的个性。矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义基本原理同各
国具体实际相结合的哲学基础。中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同
中华优秀传统文化相结合，在推进马克思主义中国化时代化的进程中不断取得革命、建设、改革的新
的胜利。
2.C]参考答案(1)唯物辩证法认为，矛盾是普遍的，存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的
始终。同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性
是无条件的、绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发
展。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。斗争是事物发展和实践创新的实现形式，体
现着矛盾运动的对立统一规律敢于斗争就是适应社会发展、矛盾运动的内在趋势和要求，主动作
为，推动事业前进跃升。
(2)马克思主义认为，矛盾是普遍存在的。人的认识活动和实践活动，从根本上说就是不断认识
矛盾、不断解决矛盾的过程。事物是由多种矛盾构成的。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对
事物发展起决定作用的矛盾 事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的 把主要矛盾和次要
矛盾的辩证关系运用到实际工作中，就是要坚持“两点论”和“重点论”的统一。这就要求我们在面
对矛盾、解决矛盾时，既要有全局观，又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾，以此带
动其他矛盾的解决。
3.[]参考答案(1)自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断
改变着自然界。人类在实践活动中按照自己的意愿改造世界的同时必须遵循自然规律，否则将会导
致人与自然关系的失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最
适合人类本性的条件下进行这种物质变换。自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条
件，是人们生活和生产的自然基础。自然生态平衡对社会生活起着重要作用。人类对大自然的伤害最
终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。因此，人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然。
(2)任何事物都是质和量的统一体。量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保
持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。质变是事物性质的根
本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。量变
是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。
质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。量变质
变规律告诉我们，事物的发展作为一个完整的过程必须有不间断的量的积累才有间断性的质的飞
跃，当事物的发展处在量变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，具备耐心稳扎稳打，不能“毕其功于一
役"。(如果提问不限定用辩证法原理，考生也可以从实事求是的角度作答)
・63・

4.E]参考答案(1)原因与结果是揭示事物的前后相继、彼此制约的关系范畴。客观世界到处都存在
着引起与被引起的普遍联系，辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系。“凡事预则立，不预
则废"。辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动
的自觉性、预测性和调控性
(2)战略思维能力强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发
展总体趋势和方向的能力。“懂得看‘桅杆顶’”就是要树立大局意识，善于从大局看问题，放眼世
界，放眼未来。培养和提高战略思维能力，要求我们学会站在战略和全局的高度观察和处理问题，透
过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质和发展的规律，做到既抓住重点又统筹兼顾，既立足当前又
放眼长远。
5.[Z]参考答案(1)马克思主义认为，世界上的各种事物不仅是普遍联系的，而且是变化发展的。物质
世界处于永恒的运动之中，而物质世界的运动中内在地包含着事物的变化和发展。任何事物都不是
一成不变的，都有一个产生、发展和灭亡的动态过程。树立“全周期管理”意识，就是要准确把握事物
发展的阶段性特征和变化趋势，辨证施治，提升治理的科学性。
(2)唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物之间及事物内部各要素之间相互影响、相互制约、
相互作用，每一事物都是世界普遍联系中的一环。由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳
定结构和特定功能的有机整体，就是系统。系统思维能力是从事物相互联系的各个方面及其结构和
功能进行系统思考的能力，就是全面系统地分析和处理问题的能力。面对日益复杂、综合、多元的社
会治理局面，要加强全局性谋划、整体性推进，用系统思维的方法分析和处理问题。
6.②参考答案(1)真理是人们对于客观事物及其规律的正确反映。真理中包含着不依赖于人和人的
意识的客观内容，客观性是真理的本质属性。某一认识成为真理的决定性条件，在于它能正确地反
映对象的本质和规律。多数人承认的不一定就是真理，实践才是检验真理的唯一标准。真理的客观
性决定了真理的一元性。由于认识主体在立场、观点、方法等方面存在差异，导致人们对于同一客体
的认识结果有所不同，有时甚至截然相反。但是，在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识
只有一个，即与特定的认识客体的状态、本质和规律相一致的认识才是真理。
(2)创新思维是对常规思维的突破，意味着不墨守成规，在求新、求变中创造性地提出问题和解
决问题。思维的发展与深化离不开创新。创新思维能力就是破除迷信，超越陈规，善于因时制宜，知
难而进、开拓创新的能力。只有善于开发和运用创新思维能力，才能紧跟时代的步伐，更好地回应和
解决时代发展所提出的问题。
7.C]参考答案(1)唯物史观认为，人类社会发展有其自身的客观规律。人类社会发展是生产力与生
产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动的结果。但是，规律的客观性并不否定人们历史活动的能动
性。在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。发扬历史主动精神，就是指作为历史主
体的人充分发挥主观能动性，在深刻把握历史规律的基础上，立足所处的历史方位，顺应历史发展大
势，主动担当历史使命，勇于开创未来。
(2)在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，是
历史的创造者。首先，人民群众是社会物质财富的创造者。其次，人民群众是社会精神财富的创造
者 最后，人民群众是社会变革的决定力量，人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，
人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求
我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线，一切为了人民、一切依靠人民。




材料分析题
1.参考答案(1)一个国家，一个民族，只有找到适合自己条件的道路，才能实现自己的发展目标。
中国必然走适合自己特点的发展道路，这不仅由我国独特的历史命运、独特的国情决定，而且也是由
我国独特的文化传统所决定的。中华文明源远流长，博大精深，是中华民族独特的精神标识，也是中
国特色社会主义植根的沃土。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶，是中华民族的精神命脉，
是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本
质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。
(2)坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。我们坚持以马克思主义为指导，是要
运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题 只有坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际
相结合，才能不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正
确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有植根本国，本民族历史文化沃
土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。中华优秀传统文化同科学社会主义价值观主张具有高度契
合性，为马克思主义在中国生根、开花、结果提供了肥沃土壤。中华优秀传统文化是我们党创新理论
的"根",我们必须坚定历史自信，文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华
优秀传统文化精华贯通起来，同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论
鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国
牢牢扎根。
2.[C参考答条(1)南昌起义、秋收起义、广州起义和其他许多地区起义失败的事实证明，在当时的客
观条件下，中国共产党人不可能像俄国十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜
利，党迫切需要找到适合中国国情的革命道路。秋收起义失败后，毛泽东率领队伍开赴井冈山，把武
装斗争的主攻方向首先指向农村，创建了井冈山革命根据地，点燃了工农武装割据的星星之火，为中
国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的正确道路
(2)一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。拥有马
克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念，把握历史主动的根本所在。从现在起，中国共产党
的使命任务就是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。在这个过程中，我们在实践中会遇到
各种各样的新问题，必须不断提出真正解决问题的新理念、新思路、新办法。实践没有止境，理论创
新也没有止境。中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答不断谱写马克思主义
中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。
3.[C参考答案(1)团结就是力量，团结才能胜利。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是
人心和力量问题。党在成立初期，在新民主主义革命时期，就如此重视统一战线，首先是由中国半殖
民地半封建社会的阶级状况所决定的 中国社会是一个"两头小中间大"的社会。无产阶级和地主
大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。无产阶级单
靠自己的力量不可能夺取中国革命的最终胜利，必须团结一切可以团结的力量。半殖民地半封建的
中国社会诸多矛盾的交织，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可
能性。其次，中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性也决定了中国共产党必须重视统一
战线。
(2)统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟
大复兴的重要法宝，必须长期坚持。现在，统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重
大变化，发展壮大新时代爱国统一战线仍然具有重要意义：第一，世界百年未有之大变局加速演进，
统一战线在维护国家主权、安全，发展利益上的作用更加重要。第二，全面建设社会主义现代化国
家、实现中华民族伟大复兴，统一战线在围绕中心、服务大局上的作用更加重要。第三，我国社会结

第二部分 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 答案及简析
三材料分析题
构发生深刻变化，统一战线在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要
4.参考答案(1)随着东欧剧变、苏联解体，冷战结束。世界开始走向多极化，经济全球化进程加快，
周边一些国家呈现强劲发展势头。我国经济在治理整顿后走出了低谷，但一些深层次问题尚未得到
根本解决，社会主义事业发展仍面临巨大的困难和压力。世界社会主义运动的严重曲折对我国也产
生了一定的负面影响。能否坚持党的基本路线不动摇，抓住机遇、加快发展，把改革开放和现代化建
设继续推向前进，成为中国共产党人必须回答和解决的重大课题。邓小平就是在这样的背景下，为
了从理论上回答长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题而发表南方谈话的
(2)邓小平的南方谈话，是又一个解放思想、实事求是的宣言书，不仅对党的十四大具有十分重
要的指导作用，而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义，推动改革开放和
社会主义现代化建设进入新阶段。首先，根据邓小平社会主义可以搞市场经济的论断，党的十四大
确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。我国的改革开放和现代化建设事业
进入从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的新阶段，由此打开了中国经济、政治、文化发展
的崭新局面。其次，根据邓小平"发展才是硬道理"的重要论断，党的十四大强调抓住机遇，加快发
展，集中精力把经济建设搞上去。最后，社会主义本质、判断改革开放和各项工作成败得失的“三个
有利于”标准、改革开放胆子要大一些以及加强党的建设等论断，对于进一步推动改革开放和加强党
的建设，都产生了重大而深远的影响。





材料分析题
1.C参考答案(1)习近平新时代中国特色社会主义思想，深深植根于中华文化的沃土之中，深刻汲取
博大精深的中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想.人文精神、道德理念，是对中华优秀传统文化
进行创造性转化、创新性发展的典范。这一思想深刻反映中华民族自古以来的梦想和追求，特别是
实现中华民族伟大复兴这一近代以来最伟大的梦想，凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精
神、伟大团结精神、伟大梦想精神，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，有效激活了中
华优秀传统文化的生命力，使马克思主义在中国大地焕发出新的勃勃生机。


(2)习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会
主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国：怎样建设社会主义现
代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大
时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念，新思想.新战略，是把马克思主义基本原理同中国
具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果，实现了马克思主义中国化时代化新
的飞跃。
2. 参考答案(1)全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我国进入了开启全面建设社会
主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段。新发展阶段是我国社会主义发
展进程中的一个重要阶段，是社会主义初级阶段中的一个阶段，是其中经过几十年积累、站到了新的
起点上的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段 新发
展阶段我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础，但是，也面临着新的发展环
境，要解决新的社会主要矛盾，要实现新的奋斗目标。新发展阶段是社会主义初级阶段中量的积累
的阶段，是向更高阶段迈进的阶段 新发展阶段是我国发展的历史方位，是贯彻新发展理念、构建新
发展格局的现实依据
(2)构建新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是应对新发展阶段
机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择，明确了我国经济现代化的路径选择。
第一，从发展进程的变化看，改革开放特别是加入世界贸易组织后，我国深度参与国际分工，形
成市场和资源“两头在外”的发展格局。党的十八大以来，基于国内外形势的发展变化，我们党提出
推进供给侧结构性改革，坚持实施扩大内需战略，国内大循环活力日益强劲。第二，从发展条件的世
界比较看，大国经济的特征都是内需为主导.内部可循环。我国作为全球第二大经济体和制造业第
一大国，国内经济循环同国际经济循环的关系客观上早有调整的要求。第三，从发展的外部环境即
国际形势看，近几年全球政治经济环境发生深刻变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、
保护主义。我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，必须坚持立足国内、依托国内
大市场优势，化解外部冲击和外需下降带来的影响。
3.参考答案(1)第一，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。发展理念是否对头，从根
本上决定着发展成效乃至成败。新发展理念是在深刻总结国内外发展经验教训，深刻分析国内外发
展大势的基础上形成的，尤其是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的 创新、协调、绿色，开
放、共享五大方面，是一个相互贯通、相互促进、内在联系的整体，科学回答了新时代实现什么样的发
展，怎样实现发展的问题。新发展理念引领我国发展全局发生了深刻变革，明确了我国现代化建设
的指导原则，是我国进入新发展阶段、构建新发展格局的战略指引，是管全局、管根本、管方向、管长
远的。第二，新发展理念的“根"和“魂”是为人民谋幸福，为民族谋复兴，这也是我们党领导现代化
建设的出发点和落脚点。要从根本宗旨上把握新发展理念，更加注重共同富裕问题。
(2)进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指
导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、
构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，
构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。
4. 参考答案(1)第一，高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础 没
有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。高质量发展是我国经济社会发展
的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。第二，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的
基本路径。高质量发展是贯彻新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成
为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。实现高质量发展是中国式现代化的本
质要求。第三，高质量发展是确保现代化建设能不断满足人民对美好生活需要的根本支撑，是促进
共同富裕的现实需要 第四、高质量发展是推动现代化建设行稳致远的重要保障，是应对风险挑战

第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论答案及简析
材料分析题
的必然选择
(2)国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提 没有安全和稳定，一切都无从谈
起。新形势下，要准确把握国家安全形势，坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和
国家工作各方面全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，以新安全格局保障新发展格
局，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
第一，坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政
的一个重大原则。安全和发展是一体之两翼.驱动之双轮。发展是安全的基础，安全是发展的保障。
办好发展、安全两件大事，事关我们事业的成败。第二，坚持总体国家安全观，是新时代我国面临的
复杂多变的安全和发展环境的要求。第三，坚持总体国家安全观，适应了进行具有许多新的历史特
点的伟大斗争的新要求。第四，坚持总体国家安全观，回应了人民对国家安全的新期待。第五，坚持
总体国家安全观，顺应了世界发展变化的新趋势。
5.①]参考答案(1)我国全过程人民民主是一个完整的制度链条，包括选举民主、协商民主、社会民主、
基层民主、公民民主等民主政治的全部要素，涵盖了民主选举、民主协商，民主决策、民主管理、民主
监督等民主过程的一切领域，不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成
果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方
位，全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。全过程人民民主，是人民当家作主的
生动实践和必由之路。
(2)人民代表大会制度承载着党的初心和使命，反映了人民的利益和意志；这一制度的设计和安
排，体现了发展全过程人民民主的要求；这一制度的运行和实践，有力实现和保障了全过程人民民
主。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。人民代表大会制度建立60多
年来特别是改革开放40多年来，这一制度在党的领导下不断巩固、完善、发展，有效保证国家沿着社
会主义道路前进，有效保证国家治理跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率，有效保证国家政
治生活既充满活力又安定有序，为我们党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供
了重要制度保障。
6.[参考答案(1)生态环境保护和经济发展是辩证统一，相辅相成的。建设生态文明、推动绿色低碳
循环发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效
率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕，生态良好的文明发展道路
绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。良好生态本身蕴含着无穷的经济价
值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。保护生态环境就是保护自然价值和增
值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。
良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。
(2)人与自然的关系是人类社会最基本的关系。大自然是人类赖以生存发展的基本条件。人因
自然而生，人与自然是生命共同体。人类可以利用自然、改造自然，但归根结底是自然的一部分，必
须呵护自然，不能凌驾于自然之上。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国
家的内在要求。人与自然和谐共生是中国式现代化道路和人类文明新形态的重要内容，也是对西方
以资本为中心、物质主义膨胀、先污染后治理的现代化发展道路的批判与超越，实现了马克思主义关
于人与自然关系思想的与时俱进。
7.参考答案(1)中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，
更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现
代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的
现代化。中国式现代化道路是前无古人的创举，科学回答了"建设什么样的社会主义现代化强国，怎
样建设社会主义现代化强国”的重大时代课题，推动实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史
进程，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物


质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、
生态文明协调发展，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社
会制度的探索提供了中国方案，为人类实现现代化提供了新的选择。
(2)第一，现代化是各国人民的共同期待和目标，但每个国家都应结合自身实际作出路径选择
世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。人类历史上没有
一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振
兴。一切成功发展振兴的民族，都是找到了适合自己实际的道路的民族。独立自主是中华民族精神
之魂，是我们立党立国的重要原则。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论，是党的全部理论和
实践立足点。中国式现代化是中国独特的客观条件决定的，是中国社会制度和治国理政的理念决定
的，也是中国在实现现代化长期实践中得到的规律性认识决定的。第二，现实的成功是最好的理论
党的十八大以来我们成功推进和拓展了现代化，用短短几十年的时间，在很多方面取得了西方国家
上百年甚至数百年发展才取得的成就，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。实践
表明，中国式现代化体现了社会主义建设规律，体现了人类社会发展规律，符合中国实际、反映中国
人民意愿，适应时代发展要求，是我们党扎根中国大地，独立自主探索出来的现代化道路，不仅走得
对、走得通，而且走得稳、走得好。
8.]参考答案(1)勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，是我们党最大的优势，也是以习近平同志
为核心的党中央对我们党如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。100年来，党外靠发
展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃
向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为：
第一，马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为己任，要实现这样的崇高使命，永葆
先进性和纯洁性，就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的自我革命来推动深刻的社会
革命。第二，中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，
没有任何自己的特殊利益。这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。第三，我们党就是在
不断自我批评、自我革命中成长成熟的。
(2)全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界，是党
永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路。要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安
康的高度，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课
题，把党的伟大自我革命进行到底。第一，全面从严治党，是坚守党的初心使命的本质要求；第二，全
面从严治党，是巩固党的长期执政地位的必然选择；第三，全面从严治党，是实现中华民族伟大复兴
的根本保障。










材料分析题
1. 参考答案(1)1840年鸦片战争以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民
地半封建社会，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴就
成为中华民族最伟大的梦想。1911年10月10日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近
代民族民主革命的序幕，近代以来中国发生的深刻社会变革也由此拉开了序幕。辛亥革命推翻了清
朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，极大促进了中华民族的思想解放，撼动了反动统
治秩序的根基，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探
索了道路。但是，辛亥革命未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国
迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。
(2)1921年，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密
结合中，中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民就有了
前进的主心骨，中国人民在精神上就由被动变为主动，中国革命的面貌就焕然一新。中国共产党一
经诞生，就把为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。从此，中国共产党团结
带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大
复兴。
2. 参考答案(1)第一，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来
中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。它以彻底反帝反封建的革命性、
追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思
主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想上，干
部上的准备，为新的革命力量，革命文化，革命斗争登上历史舞台创造了条件 第二，五四运动以全
民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精
神，其核心是爱国主义。第三，五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。它
改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦
片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运动的洗礼，越来越多的中国先进分子集合在马克思主义
旗帜下。第四，五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统
(2)五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大
爱国革命运动。五四运动开始时，英勇地出现在斗争前面的是学生。1919年5月4日，北京大学等
北京十几所学校的学生三千余人冲破反动军警的阻拦，在天安门前集会。他们提出"外争主权、内除
国贼”“取消二十一条”"还我青岛"等口号，随后举行示威游行。震惊中外的五四运动爆发。从5月
4日到6月5日，斗争的主力是学生。五四运动标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋
3.C]参考善暴(1)中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的
东方主战场。中国是日本侵略的最大受害国，是世界上最早起来反抗法西斯侵略的国家，开辟了世
界上第一个反法西斯战场，而且持续时间最长。中国在抗日战争中付出了巨大的牺牲，为世界反法
西斯战争的胜利作出了重大贡献。
(2)抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。抗日战
争的伟大胜利，第一，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完
整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。第二，重新确立了中国在世界上的大
国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉。第三，坚定了
中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅、浴火重生的历史新征程。第
四，在抗日战争中孕育出的伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克
服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。

第四部分 中国近现代史纲要 答案及简析
材料分析题
4.(C参考答案(1)江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。民心是最大的政
治，决定事业兴衰成败。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。解放战争时期我们党同
国民党军队的大决战，既是兵力火力之战，更是民心向背之争 正是由于我们赢得了民心向背之争，
才使得双方力量对比悄然逆转，最终取得了革命胜利，赢得了人民政权。民心向背是关系一个政党、
一个政权兴衰成败的决定性因素 重视民心向背，是走好新的赶考之路的必然抉择。
(2)牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是贯穿我们党百年奋斗史的
一条红线。第一，党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念，奋斗目标的集中体现。人民群众是历
史的创造者，无产阶级政党是为绝大多数人谋利益的政党。只有牢牢坚持立党为公、执政为民，不忘
初心、牢记使命，我们党才能够始终立于不败之地。第二，不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永
恒课题。党的自身建设历来关系重大、决定全局。第三，不忘初心，牢记使命，是我们党肩负起实现
民族复兴历史使命的根本要求。不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。只有不忘初心、
牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。第四，不忘初心，方得始终
5.]参考答案(1)党的七大标志着我们党在政治上、思想上，组织上走向了成熟。在政治上，党通过
延安整风，使全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团结。党的七大以"团结的大会，
胜利的大会"载入党的史册。在思想上，党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写人
了党章。这是党的七大的历史性贡献。在组织上，党形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治
家集团。
党的七大总结新民主主义革命20多年曲折发展的历史经验，制定了正确的路线、纲领和策略，
把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，强调看齐意识，使全党特别是党的高级干部，对
中国民主革命的发展规律有了比较明确的认识，为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向，开
辟了正确道路
(2)从1935年到1948年，以延安为中心的陕甘宁边区是中共中央和红军长征的落脚点，是中共
中央所在地，是中国人民抗日战争的政治指导中心，是创建新民主主义的模范试验区，是夺取全国胜
利的出发点和中国人民解放斗争的总后方。党中央和毛泽东同志等老一辈革命家在延安领导中国
革命事业从低潮走向高潮。实现历史性转折，扭转了中国前途命运。
延安时期，党以顽强的斗争精神和高超的斗争本领，有力开展了抗击日本军国主义侵略的斗争，
有力应对了西安事变、七七事变、重庆谈判等一系列重大挑战，有力领导和指挥了全国革命斗争，有
力应对了国民党军队对陕甘宁边区的重点进攻，靠小米加步枪打开了中国革命新局面。延安时期，
毛泽东同志等老一辈革命家住窑洞、吃粗粮、穿布衣，用“延安作风”打败了“西安作风”,形成和发扬
了党的光荣传统和优良作风，培育形成了延安精神；党提出全心全意为人民服务的根本宗旨并写入
党章，毛泽东思想趋于成熟并被确立为党的指导思想；在延安召开的党的七大标志着我们党在政治
上、思想上，组织上走向了成熟。延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。
6.C]参考答案(1)1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、
文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，中华民族面临两大历史任务：一是推翻帝国
主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放；二是改变中国经
济技术落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕。这两个任务，是互相区别又紧密联系的。前一
个任务为后一个任务扫除障碍，创造必要的前提；后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。
完成这两大历史任务，实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想 这个梦想，凝聚
了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。
(2)100年来，中国共产党团结带领人民，聚焦实现中华民族伟大复兴这个主题，以大无畏的英
雄气概，先后创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就，改革开放和社会
主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件，奠定了根本政治前提


和制度基础，提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。党的十八大以来，中国共产
党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新
时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证，更为坚
实的物质基础，更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃，实现
中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程
7. 参考答案(1)我们党是世界上最大的马克思主义执政党，把这一大党管好治好，必须以马克思主
义政党先进性和纯洁性的高标准严格要求自己。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，党面
临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险，能力不足危
险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，管党治党一刻也不能放松，必须持之以恒地以党的自
我革命引领社会革命，党的自我革命永远在路上。
(2)勇于自我革命，是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党最鲜明的品格和最大的优
势，也是以习近平同志为核心的党中央对我们党如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答
案。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。党要跳出治乱兴衰的历史周期率，关键是要有正
视问题的自觉和刀刃向内的勇气，坚持自我净化.自我完善，自我革新，自我提高。我们党执政正反
两方面的经验，世界上一些社会主义国家和政党演变的教训，都揭示了一个道理：马克思主义政党夺
取政权不容易，巩固政权更不容易；只要马克思主义执政党不出问题，社会主义国家就出不了大问
题，我们就能够跳出历史周期率。全面从严治党是新时代党的自我革命伟大实践。全面从严治党是
党永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路。
8.参考答案(1)第一，中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，在坚持和发展中国特色社会主义
的历史进程中始终成为坚强领导核心。第二，中国人民的前进动力更加强大，奋斗精神更加昂扬，必
胜信念更加坚定，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟
大飞跃。第三，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，实现中华民族伟大复兴进入
了不可逆转的历史进程。第四，科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化
为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更
好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献。
(2)第一，“两个确立”是新时代实现伟大变革的关键所在。党的十八大以来，党和国家事业取
得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心
掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是党的十八大以来最
重要的政治成果，第二，“两个确立”是新征程上赢得未来的必然要求和根本保证，确立习近平同志
党中央的核心、全党的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华“复兴”号巨轮就有掌
舵者。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。确立习近
平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年
未有之大变局深度演进互动的复杂条件下，坚持正确前进方向；就能始终把握发展规律，运用科学世
界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明
前景。"两个确立"对新时代党和国家事业发展，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性
意义




 材料分析题
1. 参考答案(1)评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，
是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动
和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。考察一个人的人生价值，既要看他
对社会贡献的大小，也要看他所对应的职责及尽力的程度；既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献；
既要注重社会贡献，也要注重自身完善。“中国好人”最可贵的地方就是在平凡的工作中创造不平凡
的业绩。人们的岗位或许不同、职业或许有异，但只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实
地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平
凡的成就。
(2)艰苦奋斗是实现理想的重要条件。一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强
的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的。艰苦奋斗是我们的传家宝，我们的
国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，
靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。艰苦奋斗是成就人生事业不可或缺的条件。我们现在享
受的幸福生活，是一代又一代前辈接力奋斗创造的。我们要享受眼前的幸福，更要用不断奋斗去创
造未来的幸福，在奋斗中创造幸福人生。奋斗本身就是一种幸福。
2.参考答案(1)个人理想以社会理想为指引追求个人理想的实践活动都是在社会中进行的，正
确的个人理想从根本上说是由正确的社会理想规定的。个人理想的实现，必须以社会理想的实现为
前提和基础。在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。个
人理想的确立要以社会理想为导向，个人理想的实现依赖于社会理想的指引。社会理想是个人理想
的汇聚和升华。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业
大学生就业，第一，要树立崇高的职业理想 职业活动不仅是人们谋生的手段，也是人们奉献社
会、完善自身的必要条件。第二，要服从社会发展的需要 要充分考虑现实的可能性和社会的需要，
把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来。第三，要做好充分的择业准备 有了真
才实学，才能在未来适应多种岗位。第四，要培养创业的勇气和能力。不仅要树立正确的择业观，还
应当树立正确的创业观。
(2)广大青年要树立正确的世界观、人生观、价值观，把为国家和人民事业无私奉献作为人生的
最高追求，保持认真务实、乐观向上，积极进取的人生态度，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大
我之中，与历史同向，与祖国同行，与人民同在。要树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同
理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，在祖
・191,
作名

国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
3. 参考答案(1)爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人
们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感，尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关
系的道德要求、政治原则和法律规范 爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的
精神财富，是中华民族精神的核心。爱国就是要爱祖国的大好河山；爱自己的骨肉同胞；爱祖国的灿
烂文化；爱自己的国家。爱国主义始终是把中华民族坚强团结在一起的精神纽带。无论时代如何变
化，对每一个中国人来说，爱国之情始终是最朴素的情感，强国之志始终是最基本的抱负，报国之行
始终是最自然的选择
(2)爱国主义是具体的、现实的。我国爱国主义始终围绕着实现民族富强、人民幸福而发展，最
终汇流于中国特色社会主义。新中国是中国共产党领导的社会主义国家，祖国的命运和党的命运、
社会主义的命运密不可分，爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果 社会主义
制度的建立，为中国的繁荣发展提供了可靠的保障。坚定拥护中国共产党的领导，是中华民族走向
复兴、中国特色社会主义事业走向成功的必然要求，也是新时代爱国主义的必然要求。当代中国、爱
国主义的本质就是坚持爱国和爱党，爱社会主义高度统一
4. 参考答案(1)理想信念是人的精神世界的核心正确坚定的理想信念，使得人们具有强大的精
神定力，能够矢志不渝地为一定的社会理想和生活目标而不断努力追求，甚至不惜牺牲自己的生命。
信念具有执着性和支撑性，为人们追求理想目标提供了强大的精神动力。理想信念是精神之"钙",
是人生发展的内在动力，它昭示奋斗目标、催生前进动力、提供精神支柱、提高精神境界。理想信念
之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志
奋斗。新时代中国青年，应当志存高远、脚踏实地，切实增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对
中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，让青春在为祖国，为民族、为人民
的不懈奋斗中绽放绚丽之花。
(2)核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值
标准。社会主义核心价值观，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，集中体
现社会主义的本质属性，具有超越以往一切社会核心价值观的先进性以及人民性和强大的道义力
量 青年是引风气之先的社会力量。青年的价值取向，关系着自身的健康成长成才，决定着未来整
个社会的价值取向。面对世界范围内各种思想文化交流交融交锋的新形势，面对整个社会思想观念
呈现多元多样，复杂多变的新特点，大学生健康成长成才更加需要正确价值观的引领。
5. 参考答案(1)中国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人
民解放的精神支撑，对于我们走好新时代的长征路、实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现
实意义。继承和发扬革命道德，有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念，有利于培育和
践行社会主义核心价值观，有利于引导人们树立正确的道德观，有利于培育良好的社会道德风尚。
红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富 红色血脉是中国共产党
政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。我们必须始终赓续红色血脉，用党
的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党
的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，把革命先烈流血牺牲打下的红色
江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。
(2)理想信念是人的精神世界的核心，是人精神上的“钙”。正确坚定的理想信念，激励人们为
一定的社会理想和生活目标而不断努力追求。理想指引方向，信念决定成败。理想信念是人生发展
的内在动力 理想信念昭示奋斗目标，是人的思想和行为的定向器；理想信念催生前进动力，一个人
有了坚定正确的理想信念，才会以惊人的毅力和不懈的努力成就事业；理想信念提供精神支柱，是一
个人在精神生活领域"安身立命"的根本；理想信念提高精神境界，是衡量一个人精神境界高下的重
要标尺。

第五部分 思想道德与法治 答案及简析
材料分析题
新时代的中国青年要弘扬光荣传统、赓续红色血脉，坚定不移听党话、跟党走，以实现中华民族
伟大复兴为己任，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，切实增强对马克思主义、共产主义的信仰，
增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，立志做有理想，敢担当，能
吃苦.肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
6.C参考答案(1)中国特色社会主义法治道路是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。第一，走
中国特色社会主义法治道路，是历史的必然结论。第二，走中国特色社会主义法治道路，是由我国社
会主义国家性质所决定的。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领
域的具体体现。第三，走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。
(2)中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治
建设成就和经验的集中体现，是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的正确道
路。走中国特色社会主义法治道路，必须坚持中国共产党的领导，坚持人民主体地位，坚持法律面前
人人平等，坚持依法治国和以德治国相结合，坚持从中国实际出发。
7.]参考答案(1)坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，这是由宪
法的至上地位决定的。宪法的至上地位主要体现在其特有的作用、效力和内容等方面。第一，我国
宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是国家各项制度和法律法规的总依据，具有最高的法律
地位.法律权威.法律效力，具有根本性，全局性，稳定性，长期性。第二，党领导人民制定宪法法律，
领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。全国各族人民、一切国家机关和武装力
量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，都负有维护宪法尊严、
保证宪法实施的职责。一切法律、行政法规、地方性法规的制定都必须以宪法为依据，遵循宪法的基
本原则，不得与宪法相抵触，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。
(2)宪法是党和人民意志的集中体现，是中国特色社会主义法律体系的核心，在全面依法治国中
具有突出地位和重要作用。维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威；捍卫宪法尊严，就是
捍卫党和人民共同意志的尊严；保证宪法实施，就是保证人民根本利益的实现。中国特色社会主义
进入新时代，对我们推进全面依法治国特别是依宪治国、依法执政提出了新的更高要求。我们开启
全面建设社会主义国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦，推进国家治理体系和治理能力现
代化、提高党长期执政能力，必须更加注重发挥宪法的重要作用。宪法的生命在于实施，宪法的权威
也在于实施。要采取更加有力的措施，更加坚定维护宪法尊严和权威，加强宪法实施，完善宪法
监督。
8. 参考答案(1)“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪”,强调的是公正司法的重要性。
所谓公正司法，就是受到侵害的权利一定会得到保护和救济，违法犯罪活动一定要受到制裁和惩罚。
在法治的各环节中，司法决定具有终局性的作用，权利的最终救济、纠纷的最终解决是在司法环节。
作为维护社会公平正义的最后一道防线，公正司法对实现社会公平正义具有重要引领作用，司法不
公对社会公正具有致命的破坏作用。
(2)第一，我国是人民当家作主的社会主义国家，全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必
须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。随着我国经济社
会持续发展和人民生活水平不断提高，人民群众对法治、公平、正义等方面的要求日益增长，要积极
回应人民群众新要求新期待，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。
第二，公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的一把尺子，事关人民切
身利益，事关社会和谐稳定。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。努力让
人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，是我国司法工作的内在追求和价值目标。


第六部分 形势与政策以及当代世界经济与政治
答 案 及 简 析
村料分析题
1. 参考答案(1)发展是人类社会的永恒主题，只有不断发展，才能实现人民对生活安康、社会安宁
的梦想。针对世界经济复苏艰难、疫情加剧"发展鸿沟",联合国2030年可持续发展议程落实受阻。
气候变化挑战增多等现实难题，习近平提出全球发展倡议。
安全是发展的前提，建设一个普遍安全的世界是各国人民的共同追求。当前，百年变局和世纪
疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期，和平与发展的时代主题面临着严峻挑战。个别国家为追
求自身绝对安全，热衷于拉帮结派，搞排他性"小圈子""小集团",严重威胁全球安全。人类是不可
分割的安全共同体，各国必须走出一条共建、共享，共赢的安全之路全球安全倡议的提出顺应了经
济全球化、世界多极化、国际关系民主化历史大势，强调安全是普遍的、平等的、包容的，为建设普遍
安全的世界明确了重要原则。
(2)构建人类命运共同体是中国特色大国外交的世界情怀，维护世界和平，促进共同发展是中国
特色大国外交的政策宗旨。
全球文明倡议倡导加强国际人文交流合作，要求充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国
优秀传统文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展，共同推动人类文明发展进步。全球文
明倡议是对全球发展倡议和全球安全倡议的延伸和补充，进一步拓展了构建人类命运共同体的实践
路径，为人类社会何去何从提供了更多思想指引和启迪。全球文明倡议是中国提供的又一个重要的
国际公共产品，是中国特色大国外交世界情怀和政策宗旨的体现
2.参考答案(1)中国历来言必信、行必果。为了落实全球发展倡议，凝聚促进发展的国际共识，营
造有利于发展的国际环境，培育全球发展新动能，构建全球发展伙伴关系，中国举办了全球发展高层
对话会。对话会具有广泛代表性和国际影响力。习近平主席在对话会上发表重要讲话并宣布中国
落实全球发展倡议的重要举措，对话会发表了成果清单。这标志着全球发展倡议开始落地生根 对
话会为全球发展合作举旗定向，奏响了实现共同发展繁荣的时代强音，必将为动员全球发展资源、加
快落实联合国2030年可持续发展议程作出中国贡献。
(2)第一，安全问题事关各国人民的福祉，事关世界和平与发展的崇高事业，事关人类的前途命
运。第二，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，国际社会正经历罕见的多
重风险挑战。地区安全热点问题此起彼伏，局部冲突和动荡频发，新冠疫情延宕蔓延，单边主义、保
护主义明显上升，各种传统和非传统安全威胁交织叠加。和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字
加重，世界又一次站在历史的十字路口。第三，我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希
望的时代。维护国际和平安全、促进全球发展繁荣，应该成为世界各国的共同追求。中国提出全球
安全倡议，倡导以团结精神适应深刻调整的国际格局，以共赢思维应对复杂交织的安全挑战，旨在消

第六部分 形势与政策以及当代世界经济与政治 答案及简析 材料分析题
弭国际冲突根源，完善全球安全治理，推动国际社会携手为动荡变化的时代注入更多稳定性和确定
性，实现世界持久和平与发展
3.C参考答案(1)世界上没有两片一样的雪花，完全不同的雪花相聚到北京，成为一朵人类的大雪
花，这代表了更团结的奥运精神，象征着全世界紧紧团结在一起，表达了全人类“一起向未来”的共同
情感，体现了中国自古以来就有的追求"世界大同，天下一家"的美好愿望，也与我国尊重世界文明多
样性，主张树立平等、互鉴，对话、包容的文明观相一致
第一，文明是多彩的，要维护世界文明多样性。不论是中华文明，还是世界上存在的其他文明，
都是人类文明创造的成果。人类文明因多样才有交流互鉴的价值。第二，文明是平等的，要尊重各
国各民族文明。文明没有高低、优劣之分，各种人类文明在价值上是平等的，都各有千秋，也各有不
足。人类文明因平等才有交流互鉴的前提。第三，文明是包容的，要积极推动文明交流互鉴 一切
文明成果都值得尊重，一切文明成果都要珍惜。人类文明因包容才有交流互鉴的动力。第四，文明
是发展的 应该尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明
共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文
明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。中国是维护世界文化多样性的倡导者，践行者
(2)当前，人类前途命运休戚与共，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密
全球性问题必须开展全球行动，全球应对，全球合作。共同利益和共同行动呼唤共同价值。各国历
史、文化、国情不同，但人民心灵相通，都有追求和探索实现全人类共同价值的平等权利。和平与发
展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。和平、发展，公平、
正义、民主、自由六大要素贯通了个人、国家、世界多个层面，蕴含着不同文明对价值内涵和价值实现
的共通点，凝聚了人类不同文明的价值共识，反映了世界各国人民普遍认同的价值理念的最大公约
数，超越了意识形态，社会制度和发展水平差异，顺应历史潮流，契合时代需要。全人类共同价值站
在人类历史进程的战略高度，为促进各国人民相知相亲、为人类进步事业提供了强大思想引领，是维
护世界和平，促进世界发展、推动构建人类命运共同体的强大动力。
4.[C参考答案(1)习近平主席关于大船小船的比喻告诉我们，冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同
心合力，最有效的方法是和衷共济。人类是休戚与共的命运共同体，各国要顺应和平、发展、合作、共
赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战、合作开创未来。世界各国应当
以推动构建新型国际关系为根本路径，以落实全球发展倡议、全球安全倡议，全球文明倡议为重要依
托，以和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值为价值追求，携手建设持久和平、普遍安
全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
(2)当今世界正在经历百年未有之大变局。当前，世界经济脆弱性更加突出，地缘政治局势紧
张，全球治理严重缺失，粮食和能源等多重危机叠加，人类发展面临重大挑战，世界进入新的动荡变
革期。面对这些挑战，中国展现了负责任大国的大国担当。
第一，中国提出构建人类命运共同体重大倡议，深刻回答了世界向何处去，人类应怎么办的重大
命题，在历史转折关头，指引着中国和世界前进的正确方向。
第二，中国积极参与和引领全球治理体系改革和建设，倡导和践行真正的多边主义，推动全球治
理体系朝着更加公正合理的方向发展；坚定支持经济全球化，构建开放型世界经济；提出和平，发展，
公平，正义，民主、自由的全人类共同价值，强调尊重和维护文明多样性，反对冷战思维、以意识形态
划线、搞零和博弈；提出全球安全倡议、全球发展倡议、全球文明倡议，破解日益加重的和平赤字、发
展赤字、安全赤字、治理赤字；推动构建人与自然生命共同体，倡导加快绿色低碳转型，积极应对气候
变化
第三，中国不仅为世界提出中国理念、中国主张，中国方案，而且贡献了中国力量。中国始终是
世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者、热点问题的斡旋者。
5.]参考答案(1)应对气候变化，事关中华民族永续发展，事关人类前途命运，既是中国可持续发展


的内在要求，更是负责任大国应尽的国际义务。地球是人类唯一赖以生存的家园，面对全球气候挑
战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。为了实现应对气候变化目
标，中国迎难而上，不断提高应对气候变化力度。尤其是提出力争2030年前实现碳达峰、2060年前
实现碳中和的自主贡献目标，体现了最大的雄心力度，需要付出艰苦卓绝的努力。这是构建人类命
运共同体的庄严承诺，展现了中国作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者的负责任
大国担当 中国实现碳达峰、碳中和，必将为全球实现《巴黎协定》目标注入强大动力，为进一步构建
人类命运共同体、共建清洁美丽世界作出巨大贡献。
(2)作为联合国安理会常任理事国和世界上最大的发展中国家，中国坚定站在团结合作一边，站
在时代潮流一边，站在绝大多数国家共同利益一边。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡
献者、国际秩序的维护者，公共产品的提供者、热点问题的斡旋者 中国发展是属于全人类进步的伟
大事业
6.]参考答案(1)"一带一路"顺应经济全球化的历史潮流，自倡议提出之日起就具有开放包容的属
性，秉持的是共商共建共享原则，是一个开放的倡议，所有感兴趣的国家都能加入进来；是一个务实
的倡议，契合“一带一路”沿线国家和地区经济转型升级的迫切意愿；也是一个与时俱进的倡议，相关
合作正沿着高质量发展方向不断前进。它追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望，虽然源于中
国，但更属于世界。它为国际合作开辟了新方向，传递了信心；为世界经济增长挖掘了新动力，开辟
了新空间；为各国关系发展搭建了新平台，提供了新机遇。
(2)高质量共建“一带一路”,使“一带一路”建设朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，
不断为共建国家发展注入新动力，造福沿线国家和地区。共建“一带一路”正在成为和平之路，繁荣
之路.开放之路，绿色之路、创新之路，文明之路，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共
赢的方向发展，推进世界文明的共同发展和繁荣，成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。
7.参考答案(1)中，美分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，是世界前两大经济体，又都是
联合国安理会常任理事国，中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世
界肯定是一场灾难。中美关系不是要不要搞好的问题，而是如何搞好的问题。合作是双方最好的选
择、唯一正确的选择
(2)当前，中美关系陷入建交以来的低谷，矛盾多发，甚至连此前双方有过成功合作先例的领域，
也不断为分歧乃至摩擦所干扰。这归根到底是因为美国对中国的战略意图作出了误读误判，把中国
视为最主要对手和最严峻的长期挑战，企图阻挡和打断中国的现代化进程。解铃还须系铃人。美方
应主动纠正错误，回归理性务实的对华政策，回归中美三个联合公报的正轨，维护好中美关系的政治
基础，与中方相向而行，在相互尊重、平等相待的基础上发展中美关系。


