马克思和恩格斯并不是先知先觉的圣人，他们从 面对的也是 个充满矛盾的现实世界，在家
庭、学校和社会的影响下，也 曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想 但是资本
义制度的弊端 动群众渴求解放的呼声， 促使他们立志 行社会变革，并走上求索科学真理
的道路 表明马克思和恩格斯完成了从唯心 义向唯物 义、从革命民 主主义向共产主义的转变
的是
A. 马克思 恩格斯共同撰写的《 共产党宣
B. 马克思和恩格斯发表在《德法年鉴》 上的论文
马克思和恩格斯合 的《神圣家族》
克思和恩格斯合 的《德 识形态》
克思 义产生于 19 世纪 40 年代，为 克思 义的创立提供了 接的理论来源的
A. 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法 想社会主义
细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
古希腊罗 、文艺 动的思想成果、法国 辟时期历史 家的进步思想
．朴 唯物 义、近代形而上 唯物 概念辩证法
3. 1845 年，恩格斯在给 克思的 封信中提出：“目前 需要 我们做的，就是 本较大的
作，以便给许许多多非常愿意干但自 不好的 解的人以 个必要的支点 ”由此可见，
马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义 是为了
A. 证明社 主义 命可能在 国或数国首先发生并取得胜利
B. 应尤产阶级 际斗争的要求
C. 推动无产 阶级从自觉转向自发
无产阶级 取政权的成功 验推广到所有国家
4. 848 月《共产党宣言》的发表标志着马 克思主义的公开问世 马克思 义的创立有 个过
程，为创立马克思主义 定思想前提的
A. 马克思、恩格斯 成了从唯心 义向唯物 义、从革命民 主主义向 义的转变
马克思、恩格斯对人 文明成 的继承
克思、恩格斯接 “正义 同盟”的邀 ，将 改组为“共产 同盟”
D. 物史观和剩余价值 说的创
5. 1844 月底， 克思和恩格斯在巴黎 这次 面使他们发现彼此的基本观点 致，
是开 了在 理论研 命活动中的 马克思和恩格斯 一次 作的
. 1. 
2024 考研政治 1000 颍．试题分
8:
`
` , 
- . . . . . . . . . . . _} - ___ , 
, 
A. 《神圣家族》 B. 《德意志意识形态》 c. 《哲学的贫困》 《共产党 言》
在马克思主 的经典著作中，被誉为＂丁人阶级的圣经 的著
《共产党宣言 《反杜林论》 C. 《资本论》 D. 《德意志意识形态》
7. 《资本论》（德文版 第一卷于 1867 汉堡出版，其影响力历经 150 多年风雨而不衰，
对我 分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意 马克思经济学说的核 内容和基
石走
商品 因素理论 B. 值规律理论 ．劳动二重性 ．剩余价值理论
思主义是由马 思、恩格斯创立的，为 们的后继者所不断发展的科学理论体系，是关于无
产阶级和 类解放的科学 马克思主义的本质属性是
科学性 B. 民性 实践性 D. 发展性
马克思 具有鲜明的科学性、 民性、实践性、发展性 这些基 特征体现 了马克思主义的
质和使命 也展现出 马克 的理论形象 马克思 义的基本特征，如果用一句话来概括就是
．人民性与实践性的统 B. 科学性与实践性的统
科学性与革命性 统－ 实践性与发展性的统
第一章 世界的物质性及发展规律
10. 史宛如色彩斑澜的壁毯 其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗的经线贯穿上下，而辩证法与
形而上学如同 纱交织其中 ”这旬话形象地描绘了唯物主义和唯心 义以及辩证法和形 而上学
在哲 发展史 的对 和斗争 以下说法正确的是
唯物主义就是辩证法
唯心 义就 形而上
C. 唯物 义、唯 主义和辩证法、形而 学是对哲学基本问题两个方面的不同回答
D. 唯物 唯心 义的对 和斗 交织着辩 法与形 上学的对 斗争
11. 唯物 义和唯心 义这两个 门的哲学 语有着 特定的含义和确定的标准，不能随意乱用，也
另立标准， 造成混乱 这里所说的特定含义和确定标
A. 对世界本原究竟是物质还是精神的回答 B. 对存在 思维是否具有 性的回答
．对补 存在 会意 关系 回答 D. 世界是怎样存在 的问 的回
12. 唯物主义 元论同唯心主义一元论对 的根本点在千
世界发展动力 识本质问题
c. 世界本 问题 D. 实践本质问题
相信 意念移物”， 甚至相信可 以用意念来直接 物质 构，就是信奉
主张精神 主宰客观物质世界的 观唯心论
张精神 脱离人脑独立存在 观唯心论
C. 认为人的思想是特殊物质的机械唯物
．认为人具有主 能动性的实践唯物
14. 心诚则 ，心不诚则不 ”的说法
主张物质和意识具有 性的辩证唯物 义观点
张思想就 物质的 俗唯物 义观点
C. 为世界是绝对精神外化的 观唯心 主义观点
D. 夸大了意识能动作用的唯心主义观点
5. 伟大 孕育伟大的精神，伟 的精神推进伟 北京冬奥会、冬 残奥会广大参与者
惜伟大时代赋 的机遇，在冬奥申办、筹办 办的过 中， 同创造了 胸怀大局、自信开
放、迎难而 、追求卓越、共创未来的北京冬奥精 平总书记在北京冬奥会 冬残奥会总
. 2 . 
J _＿、·
1--::. :·: 
'
蠡细.... ,“`' --------------------------------------- , `, 
' , 
第一部分马克思主义基本原理题巨
－单项选择题
结表彰大会上的讲话中提出，要发扬北京冬奥精神，以更加坚 的自信、更加 决的勇气，向
实现第二个百年奋 目标奋勇 大力弘扬北京冬奥精神是因为
A. 精神具有直接现实性的特点
B. 精神文化条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决 性的影响
C. 精神的力量可以转化为物质的力
D. 精神第 性，物质第二性
16．物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它不依赖 人类的意识而存在，可以为人的意识
所反映 哲学 的物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括，它 自然科
学关于 体的物质形态和物质结构概念之间的关系是
A. 整体和部分的关系 ．共性 个性的关系
C. 系统 的关系 D. 两个同 程度的范畴
17．物质和意识的对 有在非 限的范围内 具有绝对的意义，超出这个范围便是 对的了
这个范围是
．物质和意识何者为第 ．物质和 是否具有 同一
．物 识何者更重要 D. 物质和 识何 与社会 活的关系更密切
18. 不少人体 过这 的小测试：面对同 张人物 像，有人 满脸皱纹的 太太， 看到
的却是正 青春妙龄的年轻姑娘 关注角度、 方位不同， 到的 在天 之别
张肖像的 种看
A. 客观事物的 观映象 B. 对现实世界的 曲反映
．人脑中 固有形象 形式 D. 意识主 自生
19. 意识是客 世界 观映 这说明
A. 人脑 ．意 结主体和 体的
C. 是客观精神的 观映象 D. 识的内 是客观的、形式
20. 毕加索是 20 。一次， 索画 公牛 他画的第 幅公牛十分写实 ，结构
谨而逼真。但 并不 又相继画了十 幅到第十 渐概 线条逐步简
练，到最后一幅只剩下寥寥儿根线条 但那些简单的线条，却精练 了公牛的形与神，
这幅画的人依然可 轻易 出这 以上 说明
A. 物的存在依赖于我们对 的认识
B. 艺术 的认识过程是非 性因素 立作用 结果
C. 的本质可 直接为人的感官所感知
D. 意识活动是 个主动的创造性过程
21. 定期体检 预防 发现疾病 分重要 很多人都会有意识 加体 不过，多数情况下，
容只包括身 检查，而不包括 理检查 事实 的健康 既包括身 健康，
包括 理上 健康 者同样重要 在快节奏的生活、高强度的工作中， 些人面临着比较沉重
，如果得不 疏导 效率，重则可能给身 带来负面影 心理
检” 应该得到重视， 因为
．感觉 心理是 于动物的根本标心
具有调控 的行为和生理活动的作用
观世界与客观世界的发展具有完全同步性
人的本质属性 包括身体和心理在 内的 自然属性之和
22 数字 是指 用数 技术 、模拟人类特征并存在于非物 世界 拟人 打开电 视，
质端庄 虚拟 播上线新闻节目，不仅表达精准连贯，还能进行赛事手 进入线上银
员工一边活跃在直播中与客户互动， 边充 播报 为用户提供新鲜资讯 进剧
. 3 . 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
u, -
, 
, 
, 
场，虚拟偶像正式亮相，与众多演员一道同台竞演......近年来，随着 5G 、人工智 能、虚拟现实
等新一代信息技术的蓬勃发展，数 人的精细度和智能化水平 断提升，一大批数 人走上不
作“岗位”，加速融人人们的日常生活。 以上事例说明
A. 智能机器可以取代或超越人类智能
．人工智能在一定程度 可以承担某种社会功能
C. 数字人 已经具备情感、信念、意志等人类意识形式
人工智能的情感模拟可以取代人们在社会交往中的真情实感
23.“ 少年安得长少年，海波尚变为桑田 “唐代诗人李贺的这一诗旬体现了
A. 运动 维性 ．运动是静止的衡 尺度
C. 运动是物质的根 属性或 在方式 D. 运动 物质的唯一特性
24. 法国生命哲学家柏格森十分强调运动变化，以至 他的哲学被称为“变的哲学” 在柏格森
来，”事物和状态不过是我们的心灵所采取的一种观点， 物是不存在的，存在的只有动作 。”
这句话的错误在千否认了
．世界万物是永恒发展的 B. 动形式具有多样性
．运动是事物的存在方式和唯 属性 D. 物质是运动的承担者
25. 北极星指的是最靠近北天极的 颗星，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星，千百年来地
的人们靠它 光来导航。实际上，由于地球自转轴存 周期性的缓慢摆动，北极星不是
成不变的，曾经的北极星会被新的更 近北天极的恒星取代 现阶段北极星是指小熊座
3000 年前是天龙 星，隋唐时期北极五成了北极星 而到公元 4000 年前后，仙王座丫星将
成为北极 以上材料说明
．时空是人们主观经验的产物 ．没 绝对静止的事物
C. 无条件的绝对运动是物质的唯 特性 是运动的普遍状态
26．唯物 运动 唯心主义运动观的根本区别在于是否承认
．物质是运动的 B. 运动是绝对的
C. 静止是运动的特殊状态 D. 运动是物质的
27.“ 辩证的观点看来 运动可以表现在它的对立面中，即表现在静 ”这句话所蕴含的哲理是
A. 静止既是绝对的又 相对的
B. 静止是运动的基础和承担者
C. 运动
D. 运动和静止 依赖的，不 解静止就不能具体地了解运动
28．人们用来 时间的单位年、月、日等是靠天 在空间中 运动来确定 的，测定宇宙天 之间
距离的单位是用光在真 中沿直线传播 的距 （光年）来衡 说明
A. 空是 运动 的观念 B. 空与 质运动不可分割
物质运动是绝对的，时 是相对 D. 质运 是客观的，时空是主观的
29. 人从 日光 意识到， ＂辉光所烛， 万里同晷＂ 然而同是时间 感觉它 年轮，一圈圈积
累成参天大树 也有 感觉它 流沙，飞流不 无可奈 时间观不同， 感就大不相同
样的时 却可能有 不同的时间观， 因为
时间的客观性 相对的 时间是意识和观
．人无 认识时间的 限性
30. 辩证唯 义认为，时间和
A. 绝对 ”的外在 形式
c.“ 物的贮藏所
．人对时间的认识具有能动性
．人类感性直观的先天形式
D. 运动 的物 基本存在形式
. 4. 
J -、 'r-
，石应沁
`'乌矗 `“' 
--·---- --- --- -- ------- - -- --- ----·--- --- -
｀曹
第一部分马克思主义基本原理题目
一单项选择题
31.” 等闲识得东风面，万紫千红总是春”，这是 命繁衍的律动 ”来而不可失者，时也；蹈而不可
失者，机也”，这是人类奋进的主动 时间是形塑一切的上壤，同时又是一种最特殊的资源
“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴＂，时间买不到也租不来，惜时如金就是增进财富储噩，因
时制宜就是掌控发展变量，分秒必争就是创造价值增量 。＂ 盛年不 来， 日难再晨＂，时间稍
纵即逝，除了把时间精准度 、充分利用起来，再没有其他挽回的方式，这体现了时间的
．广延性 B. 相对性 C. 一维性 D. 稳定性
.32. 2021 年五四 年节前夕，新华社推出融媒产品《老照片会”说话”!“穿越”时 遇见 TA
媒体人的创意加上技术人员的“黑科技 ，让钱学森等 16 位历史”大咖” “穿越”时空，用
“视频聊天”的 式来和网友们话人 、谈理想 工程师们利用人工智能技术先对黑白照片进行
修复、 色，再通过拍摄捕捉 人的面部动作，然后将捕捉到的动作“移植”到图片之中，从
让照片上的人物动起来 ＂穿越”时 让老照片”说话”体现的哲学原理是
A. 物质世界的时 既是绝对的又是相对的
B. 观念的东西可以指导实践创造出世界上原来所没有的东西
．人们可以任意改变和创造条件来建立新的联系
．人工智能的发展使得 识具有 了直接 实性
33. 辩证唯物主义认为 发展的 律是
．思维对事物本质的概括和反映
．用来整理感性材料的思维形式
物变化发展过程中本身所固有的内 的、本质的、必然的联系
D. 物联系和发展的环节
34 日前 教育部印发通知 要求开展幼儿园” 化” 专项治理工 来， 些幼 园违背
幼儿身心发展规律和认知特点，提前教授小学内容、强化知识技能训练，“小学化”倾向比较严
，这不仅剥夺了幼儿童年的快乐，更挫伤了幼儿的学习 兴趣，影 其身心健康发展 以上材
料说明
A. 变是量变的必然结果
尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前
c. 有正确的认识可以指导实践
正确的认识是客观规律性与主观能动性统一的基础
35. 塘基种桑、桑叶养蚕、蚕沙喂鱼、鱼粪肥塘、塘泥壅桑＂ ，浙 江湖州的这 桑基鱼塘系统
凝结着江南 乡千百年来的劳动智慧 ，被联合国粮农组织认定为“全球重要农业文 遗产
古老的中国农业智慧体现的 主要是
是普遍联系的 B.“ 两点论” 与“重点论”相结合
绝对运动中包含 相对静止 D. 原因与结果互相渗透
36. 民间有一 迷信说法叫作“ 鹊叫 ，乌鸦 这句话的错误在于否定了联系
A. 普遍性 B. 多样性 观性 D. 条件性
37. 近年来，微生物处理技术在我国得到了越来越广泛 巧用微生物技术，可以改善水质，推
进资源化利用 传统的污水处理主要有重力沉降、混凝澄清 物理方法，以及 学沉淀 、氧
原等化学方 利用微生物来吸附、分解、氧 污水中 机物，把不稳定的有机物降解为稳定
无害的物质，同样可以使污水得到净化 这意味着 个适合微生物菌群生长的生态系
统，继而通过微生物之间 的协同作用 现能 传递和物质循环 更好认识微生物 特性和功能
加利用，可以在处理污水 、改 质上实 更好的效果 巧用微生物改 水环境蕴含的哲理是
A. 握自然规律 认识的根本目的
．人们 以任意改变事 存在 发展的条件
. 5 . 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 --- --- - - - - - - - - - - -- - - - --- --- - - - - -·- - - - - - - • ••• - --•- •- ••a•••• 竺.. .息 ．． ．． ．．．．... ....... .....令..令．．． 一·· ·· -- -------·.:
C. 事物之间的联系都是人为的
．人们 以发现并利用规律来实现自己的目的
J, ' 
, 
,-------------------- 一一一一一一一一 一一一一一－ - - - , 
38．发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡 新、旧事物的区别在于
现时间的先后 . ．形式的新旧
C. 力量的大小对比 D. 同历史前进方向是否符合
＿才一， ` 
I 
39 鲸落是指鲸死亡后落入深海形成的生态系统，与热液 冷泉 同被称为是深海 命的“绿洲”
据专家介绍，深海生物通常处在食物贫捎的状况 头鲸死亡之后会沉入海底，把表层的营养
质带到深海，成为深海生命的绿洲，因此也 ＂一鲸落，万物生” 的说法 。在北太平洋深海
，鲸落维持了至少 个种类 12490 个生物体的生存，促进了深海生命的繁荣 ＂一鲸落，万
”的现象说明
A. 物的发展呈现出不断周而复始循环的总趋势
B. 世界 物之间具有普遍且多样的联系
物的辩证否定要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段
此物转化为他物体现 了事物发展渐进过程的连续性
40. 没有上 就无所谓 ；没有先进，就无所谓落后；没有正确，就无所谓错误。这说明
A. 矛盾双方是相互排斥的 B. 矛盾双方是相互渗透的
C. 矛盾双方是相互依存的 D. 矛盾双方是 互转化的
41. 辩证的同
A. 指事物与其自身完全等同 B. 不包含差别的绝对同一
C. 差别、对立为前提的同 D. 不包含否定因素的同
42. 近年来，随着比特币、 ICO 等话题的火爆，区块链这 概念开始走进人们的视野，中外科技公司
也纷纷＂拥抱＂ 块链 一些打着区块链旗号的 ＂炒币” 事件给这一新技术带来 些负面
影响，也引起了各国政府的重视和监管，但专家 普遍认为区块链技术有望成为继互联网、人
工智能之后的又一项颠覆性技术 现实中，“区块链＋”已涉及金融、物流、医疗健康、文娱传
媒、法律服务 各领域，用区块链技术实现食品溯源、 乐数 版权确权、证据保全、公益善款
追寻等应用 已走进百姓生活 以上材料说明
．新 物的融合推动社会发展
B. 矛盾的性质主要是由矛盾 主要方面决定的
对现存 物的否定 中包含 对未来 物的肯定
D. 噩变是质变的必 准备
43. 2022 16 日，和 铁路正式通车运 ，引发社会关注 这是 的沙漠铁路，地处世
界第 大流动性沙漠塔克拉玛干沙漠的南缘， 534 公里分布在风沙区域，占线路总长的 65%,
建设和运营都面临不少挑战 以来，和若铁路的建设者们同 步开展铁路建设与风沙防
因地 定治沙方案：在风沙特别严重的 段，修建过沙桥 ，让风沙从桥下穿过 ；在
水源条件的地段，栽植梭梭、沙 、怪柳、胡杨等植物； 水源匮 的地段，用大面积的沙障、
草方格来固沙 因地制宜制定治沙方案体现了
A. 反映的摹写 B. 真理的相对性 C. 系的普遍性 矛盾的特殊性
44. 《百喻经》中有 则典故： 个人十分饥饿，就去买 吃，他 连吃了六个饼子还是不饱，就
再买第七个吃，刚吃了半个，就觉得很饱了 千是这人非常 悔，说：“前 六个 子是多
的，吃 了一点没有用，我只吃这 个饼就饱了 果早知如此，就应该先吃这 个饼啊！”这个
人的错误在 没有认识到
可能与现实是相互转化的 B. 物的发展 前进性和曲折性的统一
C. 量变是质变的必 准备 D. 然要通过必然为自已开辟道路
. 6. 
J--`'-
、｀ 、｀` I ------------ -- -- -------- -－磕忐一 一一 -. --` , 
` 鞫卢 \ 
45 ．在工作中防止“过”或“ 不及＂的关键在于
第—部分马克思主义基本原理题目
－单项选择题
A. 抓住事物的主要矛盾 B. 认识事物的扯
C. 确定事物的质 把握事物的度
46. 事物发展过程 中的＂度”是指
A. 事物质变的关节点 物质变的临界点
．保持 物质的稳定性的数扯界限 D. 事物保持一定量的质的限度
47.“ 君子以思患而豫防之” ，有备才能无患。党的十八大以来，习近平总书记十分重视底线思维，
强调凡事不能超越底线 。如法律底线、政策底线、利益底线、道德底线 ，一旦被突破，就会
出现无法接受的坏结果 从哲学的角度分析，底线是指
．联系的条件性 B. 度的关节点 C. 主要矛盾 事物发展的连续性
48. 恩格斯指出 ：“在化学中，燃素说经过上百年的实验工作才提供了一些材料 而拉瓦锡利用这种
材料才在普利斯特列提取出来的氧气中 发现了想象中的燃素的实在对 物，从而推翻了全部燃
素说 但是燃素说者的实验成果决不因此就被抛弃 好相反，这些成果依然存在，只不过其表
述被颠倒过来，从燃素说的语言翻译成了现今通行的化学语言，因此仍然保持着自己的有效
”这说明
A. 辩证否定是一事物否定另 一事物 B. 新、旧事物是通过否定环节联系起来的
C. 只要敢 否定 切，历史就会向前发展 ．辩证否定是事物之间 的相互否迂
49. 鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命 ”从哲 上讲，这说明
．外因必须通过内因起作用 ．辩证否定是 物内部矛盾运动的结果
C. 真理是主观性和相对性的辩证统 D. 必然产生于事物 内部的根本矛盾
50．毛泽东在谈到艺术作品时曾指 出：“我们的要求则是政治和艺术的统一 ，内容和形式的统一，
命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统 艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，
也是没有力量的 ”“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步 ，也 是没有 量的 “这句话是
要强调
．内容是事物存在的基础
．内容对形式具有反作用
．不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用
．同 内容只能有 种形
51.“ 知人 ，难眩以伪 “现象有 象和假象之分，假象
．从反面 表现本质的现象 人们在认识中发生的错觉
本质无关的现象 D. 人们 观自 的观念
52 现象有 象和假象之分 象和假象的区别在
正面表现本质，假象从反面歪曲地 现本质
象深藏千事物内部，假象外露于事物外部
．真象 现本质，假象不 现本质
是真实的 ，假 一种错宽
53．以 现象属千因果联系的
B. 电闪 C. D. 擦生热
54. 展， 生改 ，使社 步稳 ；社 步稳 推动 展，使民生改
从因果联系来 ，这说明
原因 结果相 区别 原因 结果无法区分
．原因与结果 复杂多样 原因 结果相 作用
. 7. 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
`'
i 1 . . 4 _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ __ _ 
55. 近年来全球金融市场频频发生大幅震荡，有经济学家认为 2008 年金融危机以来形成的新的经济
泡沫可能又将破裂 对此，有人对过去几百年间著名的泡沫时期进行了研究，得出了这样的结
论：每个泡沫都会破裂，无一例外 但是预测泡沫何时会达到临界状态并破灭，总是比较困难
它就像掉落到地板 的沙粒，慢慢积成沙堆，顶部变得日渐狭窄 在某个节点， 粒沙就会引发
崩塌 谁知道是哪 粒呢？以上材料蕴含的哲学原理是
．可能性与不可能性相互转化 ．必然要通过偶然表现出来，并为自已开辟道路
．人类活动的结果是完全无法预见的 D. 事物的发展就是循环往复
56. 情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于
人的主观努力程度 对人是否有利
．现实中有无根据和条件 ．现实中的根据和条件是否充分
57．在 国航天日到来之际，央视新闻发布了一组科普图，详细介绍了中国航天那些浪漫名 背后
的含义：探 工程叫“嫦娥＂、月球车叫“ 兔＂、全球定位系统叫“北 ＂、载人空间站叫
宫＂……随后，“中 航天起名有多浪漫＂话题迅速登上热搜榜，引发网友集体致敬 神舟
、嫦娥奔月，近年来，经过几代中国航天人的接续努力，中华民族的飞天梦、探月梦相继买
现，以前 古老传说中才会有的情形都成为了现实 这对我们在哲学上的启示
A. 个事物 要合乎发展的必然性迟早 变成现实
．只要充分发挥主观能动性，不 能就会转化为可能
C. 只有对人有利的可能性才会转化为现实
D. 随着科技的发展，任何想象都会变为现实
58.” 概念的辩 法本身就变成只是现实世界的辩证运动的自觉的反映，从而 格尔的辩证法就被倒
转过来了。 ”这段话 明， 观辩证 关系是
A. 映的关系 唯心 唯物 义的关系
c. 抽象与具体的 D. 唯心辩证法 唯物辩证法的
59. 水葫芦，也叫水浮莲， 20 世纪初作为观赏植物被引入中 后由于水葫芦本身含有 的植物
蛋白 千是 20 纪六 十年代被 家畜尤其 猪的 料，从而得 大面积推广。 没想到水
葫芦 繁殖能 人， 经常会 而影 响航 窒息鱼类 问题 ，现在单是
捞的 就高 说明
A. 物的性
c. 改造 然必然 生态 D. 界因 了客
60. 指出， 要学习 矛盾运动的 原理 断强化问题意识，积极 对和化解
中遇到 在工作 中， 们既要注 划， 又要注重牵住“ 鼻子 上讲，
既要注 ，又 重牵 鼻子 '” 这句话体
要坚 矛盾 争性和同 性的统 要坚持 质变的辩证关系
C. 要正 把握整 部分的不 功能 D. 要坚持两 论和重点论的
61. 习和 握唯 的科 维方法 求我 践中不 增强辩 思维
思维能力 要自觉 用对立统 握运 好辩证 逻辑思维方法 在这些思 方法中，人
思维从个别到 般， 又由 到个别的 常见的推理形式
分析与综 归纳 ．抽 与具 逻辑 历史
62 对辩证思维而 重要 从抽 上升到 体， 辑起
A. B. 思维具
C. 形式 逻辑
. 8. 
J...:` Y,.. 
$` ＿蛊心
I ·- - - - - - - ·- - 一一 - - - - - - 一一 一一 一－ - - - - - - - - - - - - -, L 
` , 
, 
` 
第一部 思主义基本
－单项
.- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - －一一 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
第二章 实践与认识及其发展规律
63. 马克思主义理论区别于其他理论的根本特征是
．科学性 人民性 C. 实践性 发展性
64. 世界不会满足人， 以自己的行动来改变世界。”这句话体现的是实践基本特征中的
自觉能动性 物质性 C. 客观性 D. 社会历史性
65 中国脱贫攻坚的 个重要特点是，采取 系列有效举措，把扶贫 扶志扶智结合起来，高度重
视精 脱贫、教育脱贫，增强贫困群众自我”造血＂的能力与信心。习近平总书记指出： ＂摆脱
贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫闲 ”这给我们的启示是
根本 说认识对实践具有决定作用
B. 事物发展的根本原因在事物的外部
C. 实践 体的能力既包括自然能力也包括精神能力
矛盾 次要方面也能起到支配
6.“ 不登高 ，不知天之高也 临深溪，不知地之厚也。”这说明
感性认识比理性认识更深刻 改造世界的活动
．认识总是落后于 D. 认识来源于实践
67. 2023 月中旬，中共中央办公厅印发了《关于在全党大 研究的 方案
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工 会议上，习近平总书记强调指出，
把大兴调查研究之风作为这次主题教育的重要内容 调查研究是我们党的传家宝，是做好各项
工作 基本功 习近平总书记多次强调，好干部除 了要加强学习 ，还要加强实践，干部要深
基层 、深入实际 、深入群众 从哲学上讲，干部要深入基层调查研究是因为
A. 接经验比间接经验更有用
实践是真理与谬误之间 的界限
接经验是验证间接经验正确与否 的标准
D. 践是认识发展的源泉和动力
8. 恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期自然科学的迅速发展时指出：“资产阶级为了发展 生产
来查明自然物体的物理特性， 清自然力的作用方式 ”这段话说明
实践是认识发展的动力 B. 认识对实践 有相对独立性
C. 检验认识 有真理性的标准 D. 认识对实践 有决定作用
69 天空 密布，而首先成为天文学研究对象的是与人们确 定季节关系 密切的 体；地球 的生
物品种难以计数，而人们 先研究的还是与农业和畜牧业有关的为数不多的植物和动物 这说明
实践是 识的起点， 认识是实践的归宿 B. 实践的需要推动认识的产 和发展
践锻炼和提高了主体的认识能力 究具有相对独立性
70．中 杂交 稻之父”袁隆平生前有 个伟大的梦想 ”禾下乘凉梦” 过科研人 攻关，
如今， 隆平先生的梦想成 国家杂交水稻 程技术研究中 庆分中心在重庆市大足区
拾万镇长虹村试种的 15 型稻获得成功，这种 型稻高达 米，预计亩产 800 公斤以上
型稻 粗壮挺拔的 杆，还耐淹滞、耐盐碱，而且能为植株带来充分的营养 ，为水产、
动物遮阴避凉提供最佳栖息场所 巨型 稻所在的稻田还可以 水，通过“ 稻鱼共生 ”项目
帮农民增 以上材料说明
践是在认识活动的基础上产 和发展的
人能够按照 观规 世界以满足 自身 需要
切联 具有 “人化”的特
D. 的性和计划性 人的本质属
. 9 . 
笠千户·· 浴．，怎，父· ::..... ;: ．，女心＇ ·~.,~ ~，．．卢．~．~． `: 汽卢＇，恣，只 .,哎;',．，、，
飞-心,• •· ~ ` 
怎＇心，＇
沁＄，丿~，
. ，一心·1 .C · ' 
卢曰．谘．．．， 缝；；｀；嘉淡',.，
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
, 
I 
' 
,- - - -. . -...... - -. - -. - - - - -. - - - - -合-.千 一一
, 
, 
~...r
r' 
,矗f" .. 
` 
71. 年来，为了向更多人更好地传播科学、艺术、文化等知识，很多地方把博物馆搬到了线上，借
助技术手段，让知识可感、可视 通过虚拟现实技术，游览者可以与展品“零距离“接触
博物馆的发展说明
A. 精神文化的生产 一个纯粹的意识过程
．科学文化实践只能通过虚拟实践的方式实现
．实践的发展过程是一个范 不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程
D. 认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
72. 从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是
可知论和不可知论的对立 经验论和唯理论的对立
C. 唯物 义反映论与唯心 义先验论的对 D. 形而上学与辩证法的对寸
73 不久前，世界首条仿生鲸鲨在上海海昌海洋公园亮相 这条身长 4. 米的庞然大物在水中灵活自
如、以假乱 ，不仅可以进行精彩的水下表演 ，还能搭载传感器进行水质监测和摄影摄像
“见寂木浮而知为舟，见飞蓬转而知为车 观察并模仿自然行为， 人类创新的重要源泉
材料表明
人的认识活 中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的
B. 认识是实践的来源，实践是认识的目的
．人与自然不可分割 ，自然规律要依靠人的 存在和发挥
．认识规律、改造规律的过程，就是认识必然和争取自由的过程
74.“ 查研究 实际出发的中心 没有调查就没有发 权，没有调查也没有决策权。“调查
才能获得第一手材料，获得感性认识 感性认识的 出特点是
．直接性 B. 接性 ．抽 象性 D. 深刻性
75 面对夕阳西下，有的人脱口而出“落霞与孤赘齐飞，秋水共长天一色”，有的人则只能说一句
＂哇，好美” 同样接 客观事 ，由于理论准备不同，感受就可能 事实所蕴含
的哲理
A. 具有调控人的行为和 理活动的作用 B. 人们的 识反作 于社会存在
人的感觉 渗透 理性的感觉 感性认识以理性认识为
76. 感性认识和理性认识是统 的认识过程中的两个阶段，它 既有区别，又有联系 感性认识和
理性认识的 在千
A. 感性认识 物的现象，理性认识 物的本
感性认识来源 会实践，理性认识来源 抽象思维
感性认识来源 感性 体，理性认识来源 理性
D. 感性认识包含 ，理性认识则完全正
77 科技创新特别 原始 新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不
既有 说，敢于大 质疑 ，认真实证， 断试验 般来 假设和猜 个不断观察、
、假设 验、 证、归纳的 杂过 ，而不是简单的归纳 哲学 的角度分析，之所
调假设和 想的创新性至关重要是因为
A. 映和创造是 认识的两种不同的本质
理性因 人的认识 力和认识 具有激活 驱动作用
有的 在新的 践中被推翻
创新性思维能够把观 存在变为现 存在
78.“ 诗词火 ”前 久，某 视频 台发布的报 ：过 年，古诗词相 视频累计播放
17 亿，同比增长 68% ；相 电商平台古诗词类 同比增 588 ... …一首首 过时
间洗礼的 词， 联网焕 新的 机，唤醒人们的 心，为 生活注人浪 诗意
· 10 · 
/. 
f_ - - - -.. ~.. -.... ---. - -.千丐气千~ 千千 ----- --` 
` ` 
. `
第一部分马克思主义基本原理题目
－单项选择题
有人说，小时候对古诗词中描绘的景象、情感还不能完全懂， 但长 后随着经历增加，顿然觉
我们的人生际遇、喜怒哀乐，在古人的诗句中得以安放 上材料说明
A. 语言在意识的产 和发展中起 决定性的作用
B. 感觉、知觉和表象是最基本的思维形式
．感性认识和理性认识是相互渗透、相互包含的
非理性因素在认识活动中起 作用
79．地震是一种自然现象 中国古代的主流观点认为，地震是 阳失衡”所致，与 类特别是帝
王的不作为有 接关系，是上天对人类的一种警告 科技的进步和观测工具的更新，目即
人们已经对地壳运动有了大量的观测数据和理论模型，但仍无法完全掌握地震的规律，也无法
准确预测地震的发生 这说明
．人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限性
入们只能认识个别的、有限的东西
认识总是要受到 客观条件的限制
．人类无法充分认识客观世界
80．从 “加速发展”到“又快又好”到“又好又快＂再到“高质 发展”，充分体现了我们党对我
发展阶段性特征的准确把握 种认识的变化说明
A. 感性认识的不断丰富自 然会产生正确的理性认识
B. 社会规律具有难以预测的不稳定性
主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史
D. 人的认识总是由 个别上升到 般再到个别的辩证过程
81. 2022 23 日，在首届全民阅读大会举办之际，习近平总书记致信表示祝贺 信中 提到，
阅读是人类获取知识、启智增慧 、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高
想，涵养浩然之气 这段话说明
性认识 认识过程的终点 B. 语言 字是意识的来源
知识可以来自间接经验 D. 已被 践检验的 永恒不变
82 俄国杰出的生理学家巴甫洛夫有 旬名 ：“ 实验上 败， 能成为 现的 失败
验可能成为发现的开端是因为
．成功 普遍的，失败 个别的
与谬误 有原则的界限
成功与失 定条 下可 以相互转
意识能动性的实现可 以超越时代实践 的限制
83 赫主义认为 思想形式” “社 地组织起来的经验”， 是多数人 认的就是真理；
实用主义认为“ 用即真理”，把 理的有用性与真理本身等 同起来。它们共同 的错误都是否定
理的
A. 观性 对性 C. 能动性 D. 直接 实性
84．同 个物理学规律可 用不同的数学公式或语 文字的形式加以表述 ，而这 律本身不会
之改变 这说明
A. 理标准 与不 定性 统－ B. 真理形式 多样性并不否认真理内容
真理本身就是客 理的绝对性寓千真理的相对性之中
85 克思主义真理精 现为 践的精神 理性认识的 础和动力是实践，检验真理的标准归
根到底 是实 实践是检验真理的唯 标准，这 因为
A. 实践是人的本质
真理与实践都是绝对
• 1 I • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
．真理 抽象的， 但实践是具体的
D. 只有实践才能把主观认识与客观事物联系起来加 以对照
86 实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的 其不确定性是因为
．有些 理是根本无法通过实践来加以检验的
B. 任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的
．作为检验真理标准的实践总要受到历史条件的限制
不同的人、不 同的阶级各有其 同的实践标准
;－ \ 
乙．鱼 ... :x 
87．对于真理，不能说 “它对谁来说是真理”；对于价值， 则必须说“它对谁来说有价值＂ 这是因为
A. 理是抽象的，而价值是具体的
B. 真理是 客观实在 而价值是一种认识性的判断
．真理是一元的，而价值是多元的
D. 真理是永恒不变的，而价值是不断发展的
` 
88. 没有进入人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对 也不具有现实的 价值 随着实践和
认识的发展，人们发现了更多的客体， 掌握了 它们的属性，从而在主客体的相互作用中把客
潜在的价值转化为现实的价值 这说明 客体之间的价值关系是
．一种自然的现成关系
B. 体在实践基础上确立的同客体之间的 种创造性的关系
主体需要与客 属性之间随机相遇的关系
D. 巾人的 观愿望决定的
89. 物生长靠太阳 太阳之所以能发光发热，是因为内部的核聚变反应 核聚变能源的原材料在
地球上极其丰富， 且排放无污染，如果能造一个“太阳”来发电，人类有望实现能源自 由。
2023 12 21 时， 中国有“ 人造太阳 ”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置 (EAST)
造了新的世界纪录，成功实现稳态长脉冲 约束模式等离子体运行 403 秒，对探 未来的聚变
堆前沿物理问题，提升核聚变能源 济性、可行性，加快 现聚 发电 重要意 人们可以
通过 控核聚变制造“人造太阳”，说明
．人们 已经完全掌握了 物质世界的运行规律
．人们可以通过认识活动改 物质的存在方式
．科学技术是 认识世界和改造世界的根本动力
．人们可以通过实践 造出自然界原本不存在的事物
90 自由不在千幻想中摆脱自然规律而独立，而在 认识这些规律， 而能够有计划地使自然规律
的目的服 说明自由
A. 选择的随意性 B. 活动的 动性
脱必然性 对必然的认识和对客观世界的改造
91.“ 然王国”和“自由 历史性 它是指社会活动
A. 两条 同的 B. 两个不同的模式 c. 两种不同 的选 D. 两种不同的状态
第三章 人类社会及其发展规律
92 马克 义哲 立后 始出现
物论 唯心论的对 B. 可知论与不可知论 对立
辩证法与形而上学 的对 D. 唯物 史观的对立
93．在原始社 ，人们只有朴素的公有观念，不知“私有“为何物。随着以生产资料私有制为基础
生产方式的出现和原始社 瓦解 ，私 以及 此相联 的思想 识才得以产生 这说
社会 化和发展的根源总是深藏于经济事实当
B. 会意识的发展 化总 落后于社 存在
· 12 · 
一、、"
"..~_.-,,.,3'.: 
尸甘§、\
.... ~引"..，．． 一一一一一 ．．．．．．．．．．．啊- -. ----. --. ---~ ---. --, 
` 
` 
C. 社会意识对社会发展总是起着积极的促进作用
D. 社会意识总是消极被动地受制于社会存在
第一部分马克思主义基本原理题目
－单项选择题
94．中 国北方有旬俗语 ：“没吃过猪肉，也见过猪跑＂。这种略带戏谑的提法常用来比喻有些事情
然人们没有亲身经历过，但是也听说过、见识过，略有了解。与物质资料匮乏的年代相比，在城
镇化、农业现代化大力推进的当下，很多 轻人只“吃过猪肉“没＂见过猪跑＂，然而这句流传
广泛的俗语依然能够被广大群众理解并继续使用 现象对我们的启示是
．间接经验比直接经验更重要 B. 言文化具有绝对稳定性
C. 意识具有调控人的行为和 理活动的作用 D. 社会意识具有相对独
95. 语言学家认为，语言是一个动态的系统，社会变化是语言演变的重要条件；语言的不断更迭 ，也
直观、生动地体现着社会脉动 2020 ，第 12 版《新华 典》收录了＂拼购＂ ＂刷屏”等网络
词语，经由这类网络热词，可以感受时代发展的进程 以上材料说明
社会意识是随 时间的推移而自主变化的
B. 社会历史归根到底是精神发展史
C. 社会 在是社会意识内容的客观来源
社会意识是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”
96. 理念是行动的先导， 定的发展实践 是由 的发展理念来引领的 准确把握新发展阶段，加
快构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须充分发挥新发展理念的科学
引领作用 从唯物史观的角度来讲，社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于
A. 它们是否能够正确反映社会存 B. 它们能否体现所有人的主观意愿
C. 它们能否反作用于社会实践 D. 它们是否借鉴了其他民族和国家的成功经验
97. 类社会物质性的集中体现是
．生产方式 B. 自然地理环 C. 人口 生产力
98. 全球超过 亿人的生计依赖于海洋和沿海的生物多样性，超过 16 亿人依靠森林和非木材林产品
谋生 世界上 50％以上的药物成分来源 于天 然动植物 然而，全球物种灭绝速度不断加快，生
物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险 。一个物种就是 个基因库
果物种基因还未开发就永远失去，损失无法估桩 正是那几株在风中摇曳的青嵩 屠哟坳才会
发现青嵩 ，为世界带来全新抗症药 ；正是有了野生稻基因留存，袁隆平才培育 出杂交水稻，为
中国人的 口粮安全带来沉甸甸的保障，为 界粮食安全增添中国贡献 以上材料说
A. 自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
．人 的任何 践活动都会受到自然界的报
．人们 不当 的实践方式正 自然界的客观实在性
．保护生态环境 类其 切活动的首要前提
99. 2021 年， 群野生亚洲象从 南西双版纳北移的新闻，受到国内外广泛关注 这次象群北移路
几乎跨越半个 南，各方全力以赴、合力保护 各地各部门采取 性措施，沿途护送象群，
做好人员疏散 ，确保人象安全 通过隔离围挡、投喂象食等方式，，引导象群避开村镇、城市人
口密集区 甚至在监测预 航拍大象时，也 把无人机高度保持在 00 米以上，尽可能减少
对象群的打扰。整个北移和助迁南归过程中， 作人员的精心守护，沿途群众的动物保护意识，
大象簇拥 抱团睡觉的动人画面，都深深打动 人们 送象群返回传统栖息地的做法给 . 
我们的启示
．人 自然相互依赖、 为存在的前提
要尊重和把握自然规 现人 自然和谐统
自在自然 已经完全转化为人化自然
D. 顺应自然就是不要对自然的 物做任何改动
· 13 • 
~Jr-、、、
, ; 
O§ / - - - - --- -- - --- -- - -- --- -- - -- -- - -- - --- - - -
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
µ 、_ _ _ 
、磷
100. 恩格斯说过：“经济上落后 国家在哲学 仍然能够演奏第一小提 ”这说明
A. 社会意识并不都是社会存在的反映
B. 会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性
C. 社会 识中的各种形式之间相互作用
D. 社会意识具有历史继承性
101 分社会经济时代的客观依据是
工具的状况 B. 劳动者的素质
C. 劳动对象的广度和深度 D. 劳动产品的数量和质量
102. 马克思指出：“为 进行生产， 人们相 之间便发 的联系和关系；只有在这些社会联系
和社会关系的范围内， 会有他们对自然界的影响，才会有 ”在 关系中 区分
生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是
产中人与人的关系 ．产品分配关系
C. 阶级关系 D. 生产资料所有制关系
103 生产关系是人们在物质 产过程中结成的
．人与 自然的关系 B. 人的物质利益关系
C. 管理与 理的关系 D. 协作关系
104．人类社会作为一种活的有机体 ，既包 骨骼系统”，又包括“血肉系统” ，两者不可缺少
的＂骨骼系统”
A. 自然地理环境、 口因素和物质生产方式 活条件
B. 由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
C. 立在一定经济基础之 的政治法 度及设施
D. 政治法律思想、道德、 教、哲学等构成的社会意 形态
105，在 个上层建筑中，政治 层建 居主导 位，其核心是
．国 家政权 ．政治法律思想 道德、艺 D. 政党
106. 唯物史观认为，经济 决定 层建筑，上层建筑反作用于经济基础 上层建筑反作用的
取决
A. 会生产力的发展状况
国家政权 的制度属性
它所 务的经济基 的性
．人 民群众的思想水平
107. 中秋节 国传统节 日，起源 千上古 时代， 汉代， 定型 朝初 年， 行于宋朝
，全球的华人华侨不论身在何处 生活在哪个国 ，很 多家庭 起赏月、
吃月饼 庆祝这 古老节日 以上材料说明
建立在一定 会关系基 的制 体制和风俗 永恒不变的
风俗习惯 存在的重要组成部分
．文化为社 发展提供凝聚力
在整个上层建筑中居于主导地位
108. 唯物史观视域中的“世界历史 各民族、国家通过普遍交往， 打破孤 隔绝的状态，进人
相互依存、相互联 世界整体化的历史 世界历史形成和发展
生产方式的发展变革 地理科 的逐渐完善
C. 识形 遍认同 信息技术的广泛应用
109 类通 践活动在不断改造世界过 推动社会发展和进 的发展和进步集中 现为
A. 形态 更替 会生产力的发展
．人 自身得到改 发展 D. 对社 的认识和改造
• 14 · 
,, :、.. ~ 
~; 
一部分 基本 理题
一单项选择题
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -. - - - - - - - - - - ｀、
` ` ` . 
- ---- --- - - - --- ------- ------ - - - - -- - - - - - - ----------- - - -- - - - -- ------ - --- -- - - - - ------- --- - -- - --- --- - --- ---- -- - --- -·--... .. 
10 历史唯物主义的社会形态范畴是指
A. 产力与生产关系的统一
．同生产力发展 定阶段相适应的经济基础与 层建筑的统
技术形态与 产形态的统一
D. 社会存在与社会意识的统
11 1. 马克思指出， 社会形态发展是自然历史过程”，这是指
社会形态的发展与自然界的发展完全
B. 社会形态的发展也是自发的过程
社会形态的发展是客观的、有规律的发展过程
D. 社会形态的发展与主体的活动无关
2. 社会形态更替的必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势
是确定不移的 社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中具有最终决定意义的是
人民的意志和选择 B. 生产资料所有权的归属
．生产力的发展 D. 对本民族特点的把握程度
3. 马克思认为，资本 义社 的产生有 条道路，即从封建制度的＂衰亡”中产生；从奴隶制和
衣奴制的“解体”中产 ；从原始公 制的＂崩溃＂中产生 这体现了
A. 社会形态更替的多样性 B. 社会形态跨越的随意性
．社会发展规律的主观 D. 人类历史发展的曲折性
114．人类同疾病较最最有力 的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新
马克思主义认为，科学技术是
A. 社会形态变革的决定力董
C. 先进生产力的集中体现 主要标志
社会存在和发展的基础及决定力
D. 区分社会经济时代的客观依据
115. 冬枣 般在每年 10 月至 11 月份自然成熟，而在陕西省大荔县， 202l 年的冬枣 早在 月就已
上市，变成“夏枣＂，其最高价格是正常成熟冬枣的 30 多倍 近几 ，市场对冬枣的需求迅猛
增长 为破解冬枣供应期短的难题，科研团队持续攻关，突破 日光温 （温棚）栽培技术，
解决了冬枣提早成熟的难题，并形成了日 光温 、钢架棉被棚、双膜冷棚和普通冷棚 栽培模
式，冬枣的成熟供应期从 10 月提早到 月，由露地栽培的 天延长 个月 ，科研团
用现代科技 段发现了冬枣品质形成机制和成熟生理特征，为其优质高效生产奠定了基
“冬枣变夏枣＂的成功说明
．人们可 充分发挥主观能动性去改变现有的自然规律
．人们在正确认识 运动发展规律性的 础上可以 脱必然性的制约
技术的发展标志 改造自然能力的增强
体的需要是真 价值统一的
116. 恩格斯 《路德维希 费尔巴哈和德国古典哲 终结》中明确指出，“ 历史领域内进
行活动的，是具有 识的、 过思虑或凭激情行动的 追求某种 的的人；任何 情的发生都
不是没有自觉 意图 ，没有预期的目的的 ”这说明
．社会历史发展 意志 的结果
B. 会发展的过程同自然界的发展过程 样的
．历史是无数个追求着自己目 的的人的活动的
D. 会发展 人们的预期的
. l 5. 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
:-- ----- ·＝ 了一 一云 一一. ---. -.. 一一雪心一 一．．．．．．．& ---
｀＇刁．｀
，心
117.. 2019 年暑期，电影《哪秅之魔童降世》热映 ，带火了电影 中的－ 旬台词“我命由我不由 天”
也引起了人们的广泛讨论 在历史观上，马克思主义认为
．人人创造历史 B. 杰出人物可以改变历史发展的基本方向
C. 英雄的出现是合规律性与合目的性的统－ D. 人们 自己创造自己的历史
118. 恩格斯说过，恰巧拿破仑做了法国的 事独裁者，是因为当时的法 国需要这样的人 假如没有
会破仑这个人，那么就会有别人来扮演这个角色 这旬话蕴含的哲学思想是
A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统
B. 杰出人物的出现纯粹是偶然的
C. 社会历史发展是没有规律的
．历史人物都能起到推动社会前进的积极作用
119. 唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学” 只有把人 作现实的人，才能正确把握
人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系 人的本质是
A. 从所有个体的人身上抽象出来的共同性 ．单个人天生就具有的东西
切社会关系的总和 ．人的自然属性和社会属性的综合
第四章 资本主义的本质及规律
120. 商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态 ，其最大区别在千 ，商品经济
A. 以交换为目的 B. 以使用价值为生产 目的
C. 所有 私有制 D. 是公有制
121. 商品具有使用 值和 值两 因素或两 属性 使用价值和价 的矛盾统 决定商品交
换的比例的，不 商品的使用价值，而 价值，这是因
A. 使用价值无法用 来衡 B. 价值在质上是相 同的
．使用价值和价值二者不可兼得 ．价值是交换价值的物质承担者
122. 资本主义制度 的社会财富表现为 人的、庞大的商品堆 ，单个的 商品表现为它 元素
形式 下说法正确的
A. 劳动是使用 值的唯 源泉
．不论财富的社会的形式如何，使用价值总 构成财富的物质的
C. 商品不一定是劳动产品
劳动形成商品的价值
123. 马克思说：“ 个物可以 是使用价 而不 价值 在这个物并不 千劳动而对人有用的情况
下就是这样 这说明
A. 值和使用 值互为前提 使用价值与价值不可兼得
C. 劳动产品一定是商品 商品 定是劳动产品
124. 我们从小 的滋味中尝不出种植小 的人 俄国的农奴，法国的小农，还 是英 国的资本家
使用价值虽然 会需要 的对 因而处在社 联系之中，但是并不反映任何社会生产关系
马克思 这段话表
A. 商品的使用价值在质上是一样的 ．商品的使用价值与具 动无
使用价值 历史范畴 D. 使用价值 商品的自然属性
125 马克思说：”就使用价 说，有 义的只 商品中包含的劳动的质；就价值量说， 有意义的只
商品中包含的劳动的 不过这 劳动已经转化为没有质 别的人类劳动 ”这里所说的
有质 别的人类劳动是指
象劳动 B. 劳动
C. 脑力 劳动 体力劳动
• 16 • 
一二 俨个—
一·一于 ·霄哪....... 圣..圣 一一一一一一一一 一一一一一一一一一 J
· 
` 
第一部分马克思主义基本原理题吕
－单项选择题
126．马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另 种属性来说，必然
保存或转移价值 ”这一段话说的是
体力劳动和脑力劳动及其作用 B. 具体劳动和抽象劳动及其作用
C. 私人劳动和抽象劳动及其作用 D. 个别劳动和社会必要劳动及其作用
127．马 克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成
价值 ”这段话说明
A. 价值的存在以物的有用性为前提 B. 价值的存在 物的有用性 为前提
物只要有用就有价值 ．物越是有用就越有价值
128．马克思说：“ 切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值 ”也就是
说，商品的使用价值和价值不可兼得 “不可兼得＂的意思是说
．要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，反之亦然
．使用价值和价值没有统一性
C. 没有使用价值就没有价值
D. 价值寓于使用价值之中
129. 任何 种生产商品的劳动， 方面是特殊的具体劳动，另 方面又是 般的抽象劳动，这就是
劳动的二重性 在资 义生产过程中， 人的劳动作为 体劳动， 匕'
A. 创造商品的价值 B. 转移劳动力自身 的价值
．新创造劳动力自身的价值 ．转移生产资料的价值
130．在商品交换过程 中， 商品使用价值的 体劳动是不能 接进行 的比较的，只有将 体劳
动还原为抽象 动，也就 动中抽象出无 别的 般人类劳动， 能进行量的比较
体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于
A. 必要劳动和剩余劳动能否实现统 B. 单劳动 复杂劳动能否实现统
私人劳动和社会劳动 否实现统－ D. 体力劳动和脑力劳动能 实现统一
131 在商品 济条件下，解决私人 动和社会劳动之间矛盾 的唯一途径是
．按劳分配 B. 大再生 C. 经济危 D. 品交
132.“ 既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动最来决定，那么 个人越懒，越不熟练，他的商品
就越 ，因 为他 造商品需要花费的时间越 ”这个说法的错误在于混淆了
A. 劳动时间和抽象劳动时间 单劳动时间 复杂劳动时陌
C. 要劳动时间和剩余劳动时间 D. 个别劳动时间和社会必要劳动时间
133. 产商品所 的社 要劳动时间随 劳动生产率 化而 劳动生产率
A. 劳动强度 B. 劳动者生产使用价值的效
C. 动者生 价值的效 D. 劳动 个生产中所 的比例
34 在其 不变的情 ，随 社会劳动生产率提高而提
A. 单个商品 的价 单位时间 的价
C. 单位时间 产的商品数 D. 单个商品的社 劳动时间
135 马克思指出：“ 不管生产力发 了什么变化，同一劳动在 同样的时间内提 的价值 总是相同
但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同 的： 生产力提高时就多些 生产力降
就少些 "这 明，提高 动生产率会使单位时间 生产 品数 别商品的价
，即
A. 商品数 加，个别商品的价值 增大
商品数 加， 单位时间内 生产的总 增大
．商品数 加， 别商 的价 不变
商品数 加， 商品的价值 减少
• 17 • 
.. 
.. 
.. 
.. 
.. 
i 
24 研政治 1000 试题分 ',- - - - - - - - - 一一 - - 一一 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
, 、贯 ｀｀匿霎 ... i?
, \ 
J! 
-- -- -- -- 一气 一一. - -言 - - - - - - - - - - - - - 一一一一一一 - - - -－-·--· --- ------一一一 - －--------- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - _: 
136. 俗话说：“ 分钱 分货＂，但是在实际的商品交换过程中，既有“ 分钱 分货＂的现象，也
有“ 分钱半分货”的现象。这说明
价格并不反映价值
C. 价格围绕商品的价值自发波动
B. 价格的变化都是价值变化的表现
D. 供求关系变动决定商品的价值
137. 近年来，数字货币的概念越来越火热， 引起了人们对货币本质的新一轮讨论。有专家指出，随
着经济的发展和技术的进步，货币在发展过程中被不同的价值符号所代表，从金属货币、纸币、
电子货币到数 货币不断转变 每种不同的货币形式代表了人们 不同 任形式 马克思主义
认为，货币是
A. 能够带来剩余价值的价值 B. 资本的唯一物质形态
商品特有的社会属性 D. 固定充当一般等价物的商品
38. 商品内在的使用价 和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是
A. 商品与商品的矛盾 B. 具体劳动 抽象劳动的矛盾
．私人劳动与社会劳动的矛盾 D. 品与货币的矛
139. 充当贮藏手段的货币
A. 必须是现实的货币 B. 可以 观念上的货币
．必须是足值的金属货币 D. 须是现实的货币 ，但不一定是足值的货币
14 消费者的下列经济行为中 属于货币执行 值尺度职能的是
A. 缴纳房屋契税 9000 ．购 商品房，合同约定房价 30 万兀
．在装饰材料市场现购材料 万元 D. 按购房合同约定， 年付房款 10 万元
41. 商品经 是以交换为目 的而进行生产 的经济形式， 一定社会历史条件的产物 以私有制为
基础 商品经济 基本矛盾是
．生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 私人劳动和社会劳动的矛盾
C. 无产阶级和资产阶级的矛
D. 商品使用价值和价值之间的矛盾
142. 品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段 资本主义商品经济是商 经济
的高级或发达形态 简单商品生产发展到资本 义商品生产的新阶段的标志
劳动力成为商品 B. 会分工的 出现
产资料和 动产品属于不同的所有 机器大工业代替工场手工业
143 马克思在《资本论》中 道： 际上， 在商品市场上 同货币所有者对立 的不 是劳动，而是工
”这说明资本家
．工人的劳动 B. 人的人身自由
十工人的劳动能力 人的消费能力
144. 资本 义的生产过程具有两 其中 作为资本主义生 过程的主要方面的
A. 价值增殖过程 B. 补偿劳动力的 值形成过程
．资本家监督下的劳动过程 D. 造出满足人们某种需要的使用价值的过程
145 在资本 义生产过程中，劳动力的价值 借助于
A. 具体劳动转移到新产品中 象劳动转移到新产品中
C. 具体劳动再生产出来而增殖 D. 抽象劳动再生产出来而增殖
146.. 货币所有者只 到劳动力这种特殊商品，货币才能转化为资本，这 因为
A. 动力商品 有使用价值和
实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料必须得到实物 替换
• 18 · 
＇，今｀
一生 第一部分马克思主义基本原理题目
－单项选择
- - - - - - -- - --- - -- ---- --- - ------ --- ___ 一一
丘，，
, ` 
C. 劳动力商品是资本的本质
劳动力商品在消费过程中能够创造出比自身价值更大的价值
147. 与其他商品相比，劳动力商品价值的决定的一个重要特点是
A. 由生产它所需要的社会必要劳动时间决定
．可以还原为劳动者维持 自己及其家属生存所 需的生活资料的价
C. 由劳动者的劳动能力决定
劳动力价值的构成包含历史和道德的因素
148 在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同 在资本 义制度下，资 家与
的关系是
A. 掌握先进技术和生产资料的资本家对 人的完全占有
人在丧失土地和生产资料之后不得不对资本家的人身依附
．基千劳动者人身自由基础上的“平等“关系
．基于资产阶级 “社会契约论“基础上的私人占有关系
149. 资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程
值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义 产过程的主要方面 所谓价值增殖过程，
是超过了一定点而延长了的价值的形成过程，这里的“ 定点”指的是雇佣工人
移生产资料价值的时间 B. 转移劳动力价值的时间
．创造使用价值的时间 D. 再生产自己劳动力价值的时间
150. 资本家提高对 人剥削程度 方法是多 多样 的， 最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生
和相对剩余价值的生产 绝对剩余价 的生 和相对剩 产都
．延长工作日获
C. 减少 人的必要劳动时间获得的
151. 剩余 值产生的唯一源泉是
A. 劳动者的剩余劳动
C. 雇佣劳动者 体劳
52．剩 值率反 映的
提高劳动生产率获得的
D. 延长工人的剩余劳动时间获得的
劳动者的必要劳动
雇佣劳动者 的抽象劳动
A. 预付资本的价值增殖程度 资本家 人的剥削程度
C. 定资本的价值增殖程度 D. 不变资本的价值增殖程度
153. 马克思说 ＂纺纱 纺棉花 的机 只有在 关系下 它才成为资本 离了这 关系
它也就不 资本 ，就像黄金本身并不 货币 ，砂糖并不是砂糖的价格 ＂纺纱 之所
能够从纺棉花的机器变成为资本， 因为
A. 劳动力结合能够生产 出社会需 商品
B. 纺纱机可以产生剩余价值
资本家 到劳动力这种特殊商品
资本可 以通过 种物品 现出来
154. 资本在资本 义生 过程中采 资料 动力两 形态 克思将资本区分为不变资本
资本的根据
A. 资本不同部分在剩余 值生产中 不同作用
不同部分在周转中的不同方式
资本在循环中的不同职能
资本不同部分的物质形态是否改
• 19 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
千....一一一一一一一．．．．··- -- -- -一一一一一 ------- -- --- --- ·· ········· 一一一一 一一 --- -- -- - ----- -- - ..曹雪
, 
, 
d 
,·........... - - - - --- --- - --·--- - ·-- - --- ---., 
_ v .. ，上．
155. 某资本家经营的企业通过改进技术、提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必
要劳动时间少 IO% ，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是
A. 超额剩余价值 B. 绝对剩余价值
．相对剩余价值 ．剩余价值
156．马克思在谈到资本主义生产方式时指出： “生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规
产剩余价值有两种基本方法 ：绝对剩余价值 产和相对剩余价值生产 资本家普遍获
得相对剩余价值是
．各个资本家 遍延长雇佣 人工作日的结果
B. 各个资本家普遍提高雇佣工人劳动强度的结果
．各个资本家追求超额剩余价值的结果
．个别企业提高劳动生产率的结果
157．在资本主义商品 产条件下，单个资本家改进技术、改 管理的主观动机是
．追求超额剩余价值 B. 获取相对剩余价值
C. 降低资本有机构成 D. 增加必 劳动时间
158 马克思关于资本积累的学说深刻地阐明 资本 义制度必然灭 的历史命运 资本积累是指
A. 剩余价值的资本化 B. 货币的资本化
资本集中 D. 商品的资本化
159. 家为 步扩大和加强对 人的剥削和统治，不断地利用 偿占有的 人创造的剩余价
值来扩大 己的资本规模 这就 积累的本 克思关千 积累的 说认为，资
累的源泉
A. 资本 义条件下的生产自动化 人创造的剩余价值
．用暴力手段掠夺货币财 D. 资本 义扩大 生产
160. 资本的价 构成
A. 固定资本 流动资 这两部分资本价 之间的比例
资本与生产资本之间的
劳动力和 动对象之间的比例
．不 资本和 变资本这两部分资本价值之间的比例
16l ．在 不变的情况下，以 选项中 高资 机构成的
生产所用的 材料价格上涨
B. 自动 程度提高导致 裁员
C. 劳动者 和训练所 出的
．为追 更多 人的 动时间
162. 本划分为 、生产资本、商品资 的依据是资 个部分
价值增殖 中的作用不同 价值 方式 不同
存在的物质形态不 D. 在循环中执 职能不
163. 资本在资本 环过程中要在不同 依次执行不同 的职 其中 行货币资本职能
A. 贮藏 B. 生产 ．购 售卖
164. 在英国 ，从 世纪末到 18 世纪 中叶 段时期，政府 曾经 布过各种 法令 ，强迫工人延
纪后 ]9 纪上半叶， 资本家 然强迫工 劳动 12 14 16 个小时，
的时候甚至达 18 个小时以 通过这 方式资本家获得
A. 超额 B. 对剩余 绝对剩余 D. 剩余
· 20 · 
、、 于一·
，一
心心--·- - - - --- -- ~- --- - --·- -- - - -- - ---. -- - ·----- 第一部分马克思主义基本原理题目
－单项选择题 ' 
` 
`' ` 
165. 某资本家经营的企业原工作时间为每日 小时，其中必要劳动时间为 小时 ，剩余劳动时间也
小时 如果分别采用绝对剩余价值生 方法和相对剩余价值生产方法，使剩余劳动时间各
延长 小时，则它们的剩余价值率分别应为
A. 150o/c; 200% B.. 200%; 300% C. 150%; 300% D. 125%; 200% 
166. 某资本家投资 100 元，其预付资本的有机构成是 : ，每次投资的剩余价值率为 125% ，该
资本家每次投资的利润为
A. 20 万元 B. 25 万元 C. 30 万元 D. 35 万元
167. 某资本家投资 00 元，每次投资的剩余价值率为 125% 次投资的利润为 25 万元，该资本
家预付资本的有机构成是
A. 3 : 1 B. 4 : I C. 5 : 1 D. 2 : 1 
168. 资本 义再生 的特点是扩大再生产。 资本家将获得剩余价值的 部分转化为资本，使生产在
扩大的规模上重复进行，这就是资 主义扩大再生产 资本主义扩大再生产的源泉是
A. 资本集中 B. 资本积累 C. 资本循环 D. 资本周转
169. 资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进
行，这叫资本主义简单再生产 资本主义简单再生产，就其实质而言，是
．劳动过程和价值形成过程的统
B. 劳动过程和价值增殖过程的统
C. 物质资料再生产与资本主义生产关系再 的统一
再生产物质 料价值与转移劳动力价值的统
170. 会生产是连续不断地进行的， 种连 不断重复 生产就是再生产 会再生产 的核心问
题是
大部类在 上的比例问题 B. 社会总产 的价值补偿和 物补偿问题
C. 资与剩余价值的分配问题 劳动过程和价值增殖过程的统 问题
171. 恩格斯指出 ：“ 马克思 就提醒读者注意 ，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢
利相混淆 ”之所以不要把剩余价值同利润或资本赢利相混淆， 因为利润
A. 与剩余价值无本质联系 B. 盖了剩余价值与全部 付资本的关系
C. 剩余价值的来源不同 鲁掩盖了剩余 值与可变资本 关系
172. 利润平均化规律，反映了在瓜分剩余价值上 资本家之间虽然存在竞争 矛盾，但在加强
人阶级的剥 以椋取更大 的剩余价值这 点上， 资本家之间有着共同 的阶级利益。平均利
的出现
门内 不同企 竞争的结果 B. 不同部 竞争 的结果
C. 际上同类企 之间竞争 结果 D. 不同行业之间 人联合斗争 结果
173. 着资 义大工业的出现和发展，价值规律的 现形式也发生了变化，商品不再以价值而
以生产价格为基础进行交换 作为商品价值的转化形式， 产价格
生产 平均利润之和 B. 生产中实际耗费的不变资本 可变资本之和
c. 商品价值与劳动力成本之和 D. 用资本与所费资本之和
174 在揭示资本 义工资的本质的问题上， 要区 劳动 劳动力 资本主义丁资的本质是
A. 劳动 的报酬 劳动力的价值或价格
C. 劳动 的价值或价格 合劳动者剩余劳动 的价值
175. 资本主义 度下的 资之所以掩盖了资本主义剥 关系 是因为
工资表现为“劳动的价格
工资 现为劳动力的
资模 动时间和社 必要 动时间的界限
D. 工资的价值只计算了转移到新产 品中 的那 部分
• 21 • 
2024 考研政治 1000 题晕试题分册 J! 
, 
J 
, 
, 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - a - - - - - - - - - - - - - - - - 
_....., r-` ~ 
心心
... 
176．马克思主义政治经济学是经济学 的一场深刻革命 ，它站在无产阶级 场，运用辩证唯物
和历史唯物主义的科学方法，批判继承 古典政治经济学的合理成分，揭露 了无产阶级与资产
阶级之间阶级对立和斗争的经济根源，论证 资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规
马克思经济学说的核心内容和基
A. 劳动 重性理论 ．剩余价值理论 C. 动价值论 D. 资本有机构成理论
177 资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾 经济危机的抽象的 般的可能性首
先是由
．社 的绝对的消费能力引起的 B. 货币作为流通手段和支付 段引起的
C. 商品价格和价值之间匮的不 致引起的 D. 社会总产品两大部类比例失衡引起的
78. 据《今 日美国报》网站 2018 11 19 日报道，超过 500 万全年从事全职 作的美 人的年收
入低 I. 万美元的贫困线， 其中有许多人还 供养家庭和子女 美联储 ]8 年发布的报告显
43 ％的 国家庭入不敷出，只能借债支付住房 、食品 、儿童护理、医疗、交通和通信费
40％的美 不出 400 美元 支配收入来支付 救或 车修理等意外开支 在发达资
本主义的美国出现这种“贫困问题”，从一个侧面反映了资本主义固有的、内在的基本矛
，即
．生产社会化和 产资料资本主义私人 有之间的矛盾
无产阶级与资产阶级 间的矛盾
．个别企业内部生 的有组织性和整个社会 产的无政府状态之间的
咖生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的 求相对缩小的矛盾
179 当今世界 正在经历 场百年未有之大变局 ，世界进入新的动荡变革期 来， 国际金融市
场动荡不安，世界 复苏脆弱 分析指出， 扩张交替出现，过去 50
年就发生 轮全球经济衰退 ，而 次经济危机都会造成社会财 的巨大浪费 资本主义经
机的本质特征是
A. 经济 离实 经济 B. 会生产结构严重失调
c. 周期性爆发 D. 产相对过剩
180 济危机实际上 资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产 现问题的途径 资本
经济危 具有周期性
A. 会资本再生产的周期性决
资本主义基本矛盾运动的 段性决定的
运动进入低潮和重新高涨的周期运动决定
D. 货币资本、 生产资本、商品资本 种职能形式在时间上的继起性决定的
181. 资本 国家的对内职能，主要是
A. 社会管理职能 政治统治的职能
C. 管理通信 交通、 水利等事业的职能 ．管理文教、卫生保健、社 福利等事 的职能
182. 据媒体 美国 部下 机构 国家教育统计 中心网站 20 22 语录
栏中 引用毛泽东”对 自己， 而不 ＇；对人家，｀诲而不倦 ＇＂ 的名 ，国家教育统计中
因此遭到猛烈扞击 有美国 出面表示 部必 释为何引 用“ 产主 ”的
中心网站被迫删除毛泽东 这句话， 换成了林 的一个 。美国 如此 由＂的
，容不下毛泽东的 旬有关学习 语录，不仅显示了 美国 政治制度在世界多 面前
”， 表明了资本主义国家 的社会管理职能 政治统治职能的紧密联 从根本上说，资
本主 国家的社会管理职能是
与政治统治职能并
高于政治统治职能的
B. 务于政治统治职能的
．政治统治职能的核心
• 22 · 
J ~L... ... _ 旷～
血-_｀沁＿么 第一部分马克思主义基本原理题目
一单项选择轰
\ _ - -一 一一 一一 一－ - - - - - - - - - －--- -- -- -- 俨-- -- ·--气一 一一一 -- -俨 一一一· - - - - - - - 一一一 - -俨 气..一..一.. .雪千．．．．．．叩...... - . ............. 
183. 资本主义国家的对外职能是
．国家对内政治统治职能的延伸
．国家对内政治统治职能的保障
B. 社会管理职能的延伸
．国家对内政治统治职能的强化
第五章 资本主义的发展及其趋势
184. 列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本 义，进而发展到帝国主义，便
具有其基本特征 这些基本特征中，在经济生活中起决定作用的
．金融寡头 B. 资本家国际垄断同盟
C. 资本输出 ．垄断组织
185．在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生
产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到 定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的
客观规律 资本集中是指
．国家政权和私人垄断资本融合在 起的过程
大资本吞并小资本，或由许多小资本合 而成大资本的过程
C. 由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
D. 个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总撮
186. 断是通过 定的垄断组织形式实现的 组织是指在一个或几个经济部 中占据垄断地位
的大企业联合 组织的形式多种多样，而且在各个国家、各个时期也不同 尽管垄断组织
的形式多种多样，且不断变化发展，但它们在本质上是 样的，都是
A. 通过联合来操纵 断价格以攫取 额垄断利润
B. 通过签订各种协定阻止其 企业进入高利润
．通过消除竞争达到独 占有市场的
D. 通过兼并小企业以达到生产集中和资本集中的目的
187. 金融寡头是指操纵 国民经济命 ，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集
他们支配了大 的社 ，控制了 国家 经济命脉和上层建筑， 是垄 资本主
家事实上 的统治 金融寡头在经济领域中 现统 的形式是
．建立政策咨询机构 B. 同政府的“个人联合”
C. 控制跨国公司 D.“ 参与制
188. 2017 月， 美国学者 在接受《华盛顿邮报》 采访时说： “25 年前 ，我 道民主制度
如何倒退，也没有理论来谈这个问题 现在我认为，民 主制度显然可能倒退 向以“民
自由的世界”自我标榜的欧美国家陷入政治闲境和民 倒退，并不 偶然的现象，而是金
资本加强剥削统治的必然产物 金融寡头 国家机器的控制主要是通过
建立政策咨询机构 同政府的 个人联合”
.“ 参与制“ ．控 跨国公
189 断资 实质在于
A. 获得垄断地 B. 获取垄断利 获得垄断价格 D. 获得垄 统治
190. 次世界大战 所有发达资本 义国家， 国家垄 资本主 无论在广度上还 是在深度上
都有 了更迅速、更 遍的发展，国 家干预深入到资本 义的生 流通、分配和消费的各个环
尽管国家垄断资本主 有各种不同的 体形 其实质都
国家政权取代私人 资本 新型垄 资本
国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社 总供求进行曲节
私人 资本利用 国家 器来为其发展 手段
国家与私人共 合营企业
· 23 · 
-..， 、、
2024 考研政治 1000 题．试题分册
,- - -. - - --. -.. -.. -..... . .. -. -- - --- --- - --- -
和心
191. 随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间的经济联系日益密切，同
时，彼此间的竞争更为激烈，矛盾和冲突也更为突出 在这 背景下，各资本主义国家的垄断
组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，
并在经济上瓜分世界 当代国际垄断同盟的主要形式是
A. 国家垄断资本主义的国际联盟 B. 国际卡特尔
国际托拉斯 国际康采恩
192. 经济全球化是当代世界经济的重要特征之 ，也是世界经济发展的重要趋势 为经济全球化提
供了坚实的物质基础和根本推动力的是
科学技术的进步和生产力的发展
跨国公司在全球范围内的迅速发展
国经济体制的变革和国际经济组织的发展
．金融自由化 金融创新
193参进人 21 世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和产业变革进入空前密集活跃
期，社会化大 产在世界范围内更大规模、更广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资
本主义呈现出一些新变化、新特征 当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征是
A. 国际金融资本的垄断
B. 经济等新经济形态的出现
．发达资本主义国家在世界范围内推行霸权主义和强权政治
D. 社会阶级层级结构 现复杂性、多样化
第六章 社会主义的发展及其规律
194．从空想社会主义诞生到《共产党宣 》间世，其间 想社会主义经历了 330 多年的发展历程
空想社会主义的 山之作
A. 《太阳城》 B. 托邦》
c. 《自然法典》 D. 《论法制 或法律 则》
195．从 1516 发表《乌托邦》到现在，社会主义巳经有 500 多年的历史了 社会主义发展史上
的第 次历史性飞跃是指
A.'19 世纪中叶，社会主义从 想发展到科学
B.20 世纪初，社会主义从理论发展到建立 会主义制度的实践
C. 会主义从 国实践发展到多国实践
20 世纪 年代末开始的社会主义改革
196. 想社会主义的发展经历了 个阶段， 中成为科 会主义的直接思想来源的
A.16 17 世纪 想社会主 B. 18 世纪的空想平均共产主
C. 19 纪初期批判的空想社会主 D. 20 世纪的 想社会主
197 无产 级夺取政权的第 次伟大尝试是
A. 1848 年欧洲革命 B. 1864 年国际工人协会（第 国际 ）的成
C. 1871 年爆发 的巴黎公社革命 D. 1889 年第 国际的诞
198. 经济和政治发展的不 资本主义的绝对规律，由此应当得出的结论是
无产阶级 至少将在几个主 的资本主 国家 同时发
会主义可能在经济文化相对落 的俄 国首先 胜利
会主义可能 先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利
．社会主义可能在 济文化相对发达 国家首先取得胜利
· 24 · 
，玉气｀＇ 』｀
上、赦袅
妇霞母，
• • • • • • ••••.• ·---- --－一一 一一 --- - ------ -,
` 了，， L 
部分马克思主义基本原理题巨
二多项选择题
199·. 1921 月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策 新经济
政策的 要特征炬
A. 开展农业合作化 B. 发展商品经济 发展大工业 D. 行国家资本主义
200. 在根据马克思、恩格斯的论述及社会主义现实的启示所概括的科学社会主 基本原则中，社会
义社会生 的根 目的
．发展生产力， 不断推动社会发展进步 B. 足全体社会成员的需要
c. 全面建设社会主义 逐步进 共产主义 D. 实现现代化，建设社会 义强国
201. 社会主义的发展道路必然呈现出多样性的特点 造成社会 义发展道路多样性的现实原因是
．无 阶级政党自身成熟程度的不同 B. 历史文化传统的差异性
．时代和实践的不断发 咖革命传统不同
第七章 共产主义崇高理想及其最终实现
202. 马克思主义与空想社会主义在展望未来社会的问题上的根木区别在于
．是否坚持科学的立场、观点和方法 B. 是否准确无误地预测未来
C. 是否提出未来社会 体方案 ．是否 判资本主义旧世界
203. 共产主义是人类解放的实现 共产主义社会的根本特征是
．物质财富极大丰富，消费资料按需分配 B. 社会关系高度和谐
．人们精神境界极大提 ．实现人的自由而全面的发展 9 
导论
人类即将迈入 21 世纪的时候，英国广播公 (BBC) 在全球范闱内举行过一次 “千年思
的网络评选 结果，马克思位列榜首 马克思逝世已 00 年了，作为 个伟大的思想家产生如
广泛而巨大的影响 表明 以他名字命名的马克思主义具有无穷的生命力 马克思主义的当代价
值在 它是
A. 观察 代世界变化的认识工具 B. 指引 代中同发展的行动指南
．引领人类社 进步的科学真 D. 指导革命、建设、改革的现成方案
．为马克 义的产生提供了自然科学前提的
．相对论 细胞
C. 守恒与转 定律 D. 物进化论
马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义 大组成部分构成 大组成部分分别来
源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法 想社会 义，最终升华为马克思主义 最终升
华的根本原因在于
马克思对所处的时代和世界的深人考察
马克思拥有优良的家庭背景和教 经历
．马克思对人类社会发展规律的深刻把握
D. 马克思 出生和生活的德 、英国、法 国是当时最为发达 的资本 国家
第一章 世界的物质性及发展规律
下列命题中，属于主观唯心主义观点的有
我思故我在
．物是绝对观念的外化
B. 存在就 被感知
D. 万物 皆备于我
• 25 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 『----- -- 生上一---------- --一一 一一 一一 一一一一 ----
, 
, 
., ．．．．． ．．．．．．． 一亏 一一 -- --- --- -------- --·----~·............. --.千-. ------------------·------------- ..星 ，．． ．．．．．．．．． ．．
5. 下列命题中，属于客观唯心主义哲学观点的有
．物是感觉的复合 B. 世界是观念的集合
．世界是绝对观念的外化 D. 世界是上帝意志的创造物
6. 而上学唯物主义物质观的缺陷在千
．把某种特殊的物质形态误认为物质的一般
B. 割裂了自然界与人类社会的物质统一性
．否认意识由物质决定
不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程
; 
••. ST...._ ,... 
r.; 
7. 马克思主义物质观认为，客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴同
自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来，体现了唯物论和辩证法的统 ，克服了形而
上学唯物主义的缺陷 马克思主义物质观所体现的唯物辩证法是指
A. 从个性中看到共性 B. 从相对中找到绝对
C. 从暂时中发现永恒 D. 从局部中看到整体
8. 意识和物质的对 只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对 便是相对
这是因为
A. 意识根源 物质 B. 意识是物质的反映
物质的固有属 和存在形式 D. 意识可 以转化为物质
9. 鲁迅说过 ＂描神画鬼， 亳无对证，本可以专 神思，所谓｀天马行 ＇地挥写了 然而他们写
出来的却 只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二 “1]
这段话说明，人们头脑中的鬼神观念
A. 头脑 主观自 B. 人脑对客观世界的 反映
C. 人脑对鬼神 的虚幻反映 D. 可以从人世间找到它的原型
10 在早期网络社交中，人们只能依靠文字传递信息，而表情包的出现让人们在网络交流时得以更
加直观、快捷地表达此时此刻的情感和态度 。当 表情包被数 足够多的用户、差异性足够
大的群 共同使用时，这个表情包往往折射出 时期内人们的共同关注 和相似体 因此表
情包 历史 定程度上折射 人们现实生活 发展变迁 有些 时候，同一个 表情包对
群体、不同人来说，含义可能并不相同 例如“微 ＂的 情，在一些人眼中 表示 内心的
愉悦，在另 礼貌 社交回应 发送者和接收者身处不同 的社 位或 文化
在对表情包的“编码—解码”转 过程中就有可能产生不同的理 以上材料说明
．人的 识活动具有能动性和创造性 B. 人们的 识随着社会生活 而变
C. 容可 通过 种形式来体 D. 物的性质取决 人们观 角度
11. 马克思说： ＂蜘蛛的 活动和织 的活动相似， 蜜蜂建筑蜂房 的本领使人间的许多建筑师感到惭
是最鳖脚的建筑师比最灵巧 的蜜蜂 明的地 他在用蜂蜡建筑蜂房前， 已经在自
脑中把它建成了 话说
观能动 千动物的特征
．人的实践活动是有意 、有目 的的
．人以 自己 的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境
D. 先于 质、
12. 从物 精神的关系来看 ，“画饼不能 饥＂， 因为
A. 精神 质不 一性 B. 精神对物质具有
C. 东西不能 物质的东西 D. 物在人脑中的反映不等 千事 自身
13. 恩格斯说：” ，就它被理解为存在方式 ，被理解为物 的固有属 般的 义来说，
囊括 宙中发生的 化和过程 ，从单纯的位置变动起直到思维 这段话说明
· 26 · 
.,
、、`L, 
• ~ 、~
咖＇ , 
- - - 一一 - - - - - - - - - - - - - - - - －一一 -- --- - -- - ---、 ` 
'· 
,. 
A. 运动是物质的根本属性或存在方式
B. 没有脱离运动的物质，也没有离开物质的运动
物质是 切运动变化和发展过程的实在基础和承担者
D. 运动就是物质，物质就是运动
第一部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
14. 狭义相对论揭示了牛顿力学所没有的新现象，如运动的尺 子会缩短 ，运动的时钟会变慢 根据
相对论的公式，尺子的长度在不同的运动着的物质体系中是不 样的，它沿着运动方向的长度
随着运动速度的增加而缩短，运动的速度越快，长度就变得越短 这说明
A. 时间和空间与物质运动不可分割 B. 物质运动时间和空 间的具体特性是相对的
．时间和空间是物质的根本属性 D. 时间和空间 人们观察的结果
15 对“人不能两次踏进同 条河流”和“人连 次也不能踏进同一条河流”两句话理解正确的是
A. 前者是辩证法的观点，后者是相对主义诡辩论
B. 前者肯定绝对运动，后者否定相对静止
．前者是相对 义诡辩论，后者是辩证法的观点
前者否定绝对运动，后者肯定相对静止
16．物质世界是运动变化着的， 并从 中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式 人类的出
现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了 重分化，即
A. 自然界中分化出 类社会
B. 从客观世界中分化出 观世界
C. 从必然王国中分化出自由王
．从现实世界中分化出虚拟世界
17. 陕西榆林地处毛乌索沙漠边缘， 地凭借技术创新，把大片的沙荒地改造成了高效农田 土地
由坏变好，源 陕西省在沙漠治理上的技术创新 员发现， 毛乌素沙漠中含有大最 的砒
和沙子，这两种物质只要比例调配得 ，就能改造好沙荒 沙荒地改造的成功说明
A. 合理改造自然规律 与自然和谐相处的关键
．科技创新是社会发展的根本动力
C. 认识世界是为了改造世界
．人类可 以通过劳动实践协调人 自然的关系
18. 马克思指出：“自然规律 根本不能取消的 同的历史条件下能够发生变化的，只是这些
律借 现的形式 ”在人类历史领域 ，＂ 个社 即使探索到了本身 动的自然规律……它还
既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段＂ 关于规律，以下说法正确的
A. 律不 以人们的意图 愿望而存在并发生作用
B. 既不能人为创造也不能人为消灭
．在历史 发生作用的规律现实 中也必然 作用
D. 规律的必然性 通过 体的 才能发生作用
19 们所处的时代， 个智 能化的时代 上去专属 领域 ，正在经受智能 大潮
不间断的冲刷、侵蚀和淘洗， 画也不例外 近年来 深度 习神经 发展 ，推动了
能绘画程 水准的快速提升 2022 月，在 科罗拉 州博览 中，
游戏设计师通过人工 绘画工 生成的作品 《太空 歌剧院》， 艺术单元 竞赛
得第 名，在插画圈引起热议 工智 能已 以创 出别 格的 级绘画 品，这说明
．人类意识巳经发展到能够 识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而
延伸 识器 功能的新阶段
B. 术是特殊的精神生产，人工智能巳经真正具有人的意识
• 27 • 
, -- -- - -- --- -- -- - --- -- --- ---- - - - --- - ---- -- , 
`' 
久，，～今｀、
,. 
尸" § ．蕊心仁
2024 考研政治 1000 题．试题分册 J 
, 
．人工智能是人的意识能动性的 种特殊表现，是人的本质力蜇的对象化、现实化
．人工智能就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂 目标的能力
20. 大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现代人工智能， 正在深刻影响当代人类生活
但是，即使是最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取
代或超越人类智能 这是因为
．人工智能不具备情感 信念、意志等人类意识形式
．人工智能不可能真正具备人类的社会属性
．人 智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
D. 人脑中总有许多东西 智能无法化约的
21. 防灾减灾是事关人民群众生命财产安全的一项重要丁．作 巾于农业灌溉等原因，甘肃黑方台地
区频繁发生滑坡灾害 为此，长安大学灾害监测预警研究团队在这 地区的地质灾 隐患点布
设了北斗高精度监测设备 该设备能实时捕捉到亳米级的滑坡位移变化，同时得益于北斗三号
球卫星导航系统的组网成功，该监测精度也进 步提高，通过对高精度的滑坡位移监测序列
进行分析，可以得到滑坡的运动状态，进而分析出滑坡所处的变形阶段，从而发出准确预警
2021 27 日，在收到滑坡红色预警信息后，当地政府组织民众避险 小时 起体积
10 万方的黄土滑坡发生，由于预警及时 未造成 员伤 一事例说明
．人们巳经完 学握了自然界的运行规律
不仅产生了认识的需要，而且为认识的发展提供了手段
．物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
D. 物的变化和发展 个过程
22. 门捷列 根据自然界存在 素的电 数和元素 的化 性质制定了 元素周期 ，预测了大
元素的存在 但是当时这些 素周期表上的许多位置是空缺的，已知元素并不能占满周期表
的所 位置 一是因为当时的技术水 使得许多自然元素没有被发现， 因为可能一些
在自然界不能存在或者不能大 1937 ，劳伦斯在回旋加速器中，用含有 个质子的氛
原子核 “42 元素 钥，结果制得了第 43 新元素 这个新元素被命名为“得“,
腊文的原意是 “人 制造的＂ 以上材料说明
．只 有经历逻辑推导的认识才 正确的认识 B. 识的能动作用通过实践来
认识 有相对独立性 D. 有意 有物
23 指生 及流通 程中，涉及将 品或服 提供给最终 户活 动的上游与下游企业所形
成的网链结构 在专业分工高度精细化的 当今 个企业的外部 着与企业相
生产和流通过 中涉及的 材料供应商 、生产厂商、储运商、零售 等在 内的庞 网络
这个网络 任何 环出现问题，都可能 致＂ 发而动全身 ”的 应，近几 卷汽车
通讯、 等多个 造行业的＂芯片荒”就 典型的例子。 以上材料给我们的启 示有
之间 存在眷直接
物都 世界 遍联 中的 个成分
统思维的方 分析和处理问题
D. 偶然 通过必然来为 自已开
24 生态是统一的 自然系统 相互 存、紧 联系 链条 山水林 草等 态系统各要素
构、功能和 化规律，又 与其 要素 、相互影 治山、治水、治
林、 治田、 治湖、 治草任何 个环 的动作，都会影响到 他环 ，乃至影 生态系统全局
一材料说明
A. 任何 物都具有 的外部联 和内
．面对系统 握事 并实 功能的优化
· 28 · 
,.,.,.,...心．
: 
、人;
心， --- - --- - - - --- --- --- - --- --- - -- --- - --- - - - -, 
` ` ` , 
事物之间的普遍联系只有通过人这 中介才能实现
D. 人类改造自然的任何行为都会遭到大自然的报复和惩罚
一部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
25. 运动员在 中腾跃翻转，与身后印 北京冬奥会会徽的高炉相映成趣 激情的冰 运动 浓郁
工业风融为 体， 工厂 旧址“变身“冬奥赛场 冬奥筹办的机会，首钢工业园实现由火到
冰的华丽转变 原料筒仓成为北京冬奥组委办公区，精煤车间成为冰上项目训练基地，滑雪大
跳台在冷却塔旁拔地而起……这样的巧妙设计既能满足冬奥会的比赛要求，赋予 钢新的意义，
又能保留工业遗址的完整性。工 址“变身“冬奥赛场蕴含的哲学 理是
A. 否定是事物联系和发展的环节
．新事物是在 旧事物的“母体”中孕育成熟的
．任何形式 的变化都会对内容的发展起积极的推动作用
新事物与旧事物的融合推动社会发展
26．唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它
认为凡是现存的都是应当
．对每 种既成的形式都从其暂时性方面去理解 对待
认为 物变化发展只有间断性，没有连续性
．在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
27. 辩证法也有保守的方面 ，＂它承认认识和社会的一定阶段对它那个时代和那种环境来说都有存在
的理由＂ 这句话
A. 否认辩证法的本质是批判的和 命的
定矛盾的同一性在事物发展中的作用
C. 承认事物在它自己的时间和条件下存在的历史正当
肯定保守主义 正确的
28. 列命题中，包含辩证法思想的有
A. 变，变 ，通则久“ B. ＂祸兮福之所倚，福兮祸之所伏＂
c.“ 道之大原出千天 ，天不 亦不 D.“ 天下之势，循则极，极则反“
29. 绿水 山就 金山银山、冰天 也是金山银山 强调， 充分利用东北地 的独特资
源和优势，推进寒地冰 济加快发展 。黑 多轮驱动” ,“冰 地”向“ 山银山”加
速转化 黑河市寒区 车高新技 ，“ 黑河全季节测试 地项目“施工正 在不久
将来，这里将成为业界领先的低温反 节汽车测试 据统计，上个冰 ，试车经济为当地
接创造收人 1. 元， 间接带动服 收入 4.3 从“冷资源 挖掘“热 业”，
例体现的哲学原
A. 坚持“两点论”， 分为
B. 系具有条件性， 经过努力可 以化 件为
C. 矛盾着 的对立面相互 通，在一定条件下可以相互转化
．价值具有多维性， 体能 满足 需要是由 人的 愿望决定
30 实生物，同则不继，以它平它谓 和，故能 长而物归之 这里包含的辩 法思想有
A. 矛盾的同 包含 别的同 B. 立面 是事物发展的动力
c. 不包含内部 别的 物就 存在和发 D. 矛盾 一方只有克服另 一方才能达到统
31. 近年来，我国不断放宽外商投资准入限制，有人担心外资的大 涌入 些国产 品牌实力
弱的行 带来 ，但也有人认为高水平 的外资进入中 国会产生 鲸鱼效应 ”，倒逼国产品牌加
速提升竞争 新能源汽车行业为例，随 特斯拉落户 海并国产化， 内的新能源汽车品
牌如 亚迪 、蔚来等迅速成长 ，也推出 了较高竞争力的产品并 的市场份额 长期
来看 种良性竞争有 新能源汽车行业的健康发展 以上材料给我们的启示有
A. 斗争性是事 存在 发展的前
• 29 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
矛盾双方可以相 吸取有利于自身的因素而获得发展
C. 矛盾双方既对立又统 由此推动事物发展
D. 矛盾一方的发展以另一方的发展为条件
, 
' 
f 
:- .. .墨... .. - 廖- .墨．．．．． - - - - - －哑一一一·- ----
^`yf
? 多戎
,.i 
32．在互联网公司的合并重组潮中，从优酷土豆、 滴滴快的的合并，到 58 同城战略入股赶集网，都
诠释了解决矛盾的一种方式。解决矛盾的形式有
A. 矛盾双方同归于尽 矛盾一方克服另
C. 矛盾双方形成协同运动的新形式 D. 矛盾双方融合成一个新事物
33. 先试点再推广，是我们推进改革的成功做法 。一项改革特别是重大改革， 先在基层、 在个别地区
试点有利千取得经验、规避风险，也有利于科学决策。以上海浦东为例， 30 多年来，浦东敢
闯敢试、先行先试，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新
片区、第 家外商独资贸易公司等 系列“全国第 ＂。如今，自由贸易区等试点成果已经成功
推广到全国各地。“先试点再推广”说明
．个性在一定条件下能够转化为共性 ．通过实践的检验 正确 的理论才能得到证
．在个别之中存在着一 D. 规律因人们的意图和愿望而存 并发生作用
34.“ 何一般都是个别的（ 部分， 或一方面，或本质 ）”,列宁的这句话表述了一般和个别的关
一般和个别是既对立又统一的， 者的对立统 表现在
A. 般存在于个别之中 B. 没有个别就没有
．个别与一般相联系而存在 ．任何个别都是一般
35. 据媒体爆料， 日前某事业单位的公开招聘中，笔试 、面试均为第 的硕士却被人社局拒录，理由
令人哭笑不得：报考者所学的“比较文学 世界文 属千” 中国语 文学类”，但不是招聘要
求的＂中 国语言文学”, 都不行＂ 此前在山西省吕梁市的事业单位招聘中 也出现过
“世界史不是历史学”的笑话 “白马非马”式招聘使政府公信力受损 从哲学 讲，“ 白马非
马”式招聘的错误在于割裂
与个别的关系 B. 共性与个性的关系
C. 整体与部分的关系 D. 特殊的关系
36. 2022 年夏天 重庆市北硝、巴南、大足、长 江津等地先后发生多起森林火灾 在灭火第
线，消防官兵除了使用传统的水枪扑火，还在关键时刻使用了 “以火灭火”的特殊方法，最终
成功扑灭 明火 “以火灭火”的 主要原理 由人工 燃火头（火线） 与相 向烧来的林火对接，
使接合部骤然缺氧失 燃烧条件，是控制大面积、高能 森林火灾的有效措施。看似违反常理
的“以火灭火”却能产生奇效，这一事例说明
实践活动能够改变自 然界的客观实在性，使之成为人化的自然
B. 矛盾具有特殊性， 体问题要具体分析
．人能够按照 观规律去改造世界 ，以满足 自身
认识是无限发展的， 真理与谬误之间没有原则的界限
37. 钱学森曾说， 确的结 大最错误中得出来 的， 没有大量错误作台 阶，也就登不上最后
正确结果的高座＂ 宽容失败，才能鼓励探索、激励成功，有助于增强全社 的创新意识 、创新
神、创造活力。当然，失败的背后，应该是遵循客观规律， 付出 了艰苦劳动，留下了经验教
训， 更是 败转化为再努力的铺路石，由此才能永葆创新激情，继续攀登 学高 上材料
蕴含 哲理有
．任何 物的变化都有一 蜇变的积累过程
成功与失 互依存、相互贯通的
．谬误在一定条件下能够向 真理转化
D. 物内部否定 的方面始 于支配的地位
· 30 · 
- ` ..,-. ' -
心心
，尸
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - －今－ - - - - - - -. .. ` 
泗蹙
.-~ ,. ,.,. ` 
, 
一部分马克思主义基本原理匿目
二多项选择题
38.“ 天下难事， 必作于易；天下 大事， 必作于细 ”下列选项中与老子的这句话蕴含的哲理相似
的是
A.“ 积眭步 ，无以至千里；不积细流，无以成江
不积不足以成名 恶不积 足以灭身”
c." 掌握 候”“ 过犹 及“
D.“ 见善如不及，见不善如探汤”
39喻量 和质变是事物变化的两种基本状态和形式， 的关系是
A. 变是质变的必要准备，质变是 变的必然结果
．质变不仅可 以完成晟变 ，而且可以为新的 变开辟道路
在总 摄变过程中有阶段性和局部性的部分质变
．在质变过程中也有旧质在 上的收缩和新质 量上 的扩张
40. 恩格斯说，任何 门科学的真正完善在于数学工具的广泛应用 这说明
A. 只有精确地认识量， 能更深刻地把握质
B. 认识事物的 是认识的深化和精确化
C. 量和事物的存在是直接
．考察量是认识质的前提，区分质 认识 的深化
41 增强忧患意识、坚持底线思维，是我们党的优良传统和宝贵经验 在党的七大上，毛泽东同志提
出全党要“准备吃亏＂，强调“要 最坏的可能性 我们的政策＂ 开放后，邓小平
志强调 “我们要把 作的基点放在出现较大 的风险上，准备好对策 “党的 大以来，习近
总书记反 强调坚持底线思维 诫全党要“坚持底线思维、增强忧患 识，有效防范和化
解前进道路上的各种风险＂ 坚待底线思维蕴含的哲学原理
要坚持“两点论”，不能只 到有利的 面、忽视不利的
要充分发挥主观能动性，将事物的发展永远控制在量变的范围
积极的态度研判风险 防患 千未然， 挑战为机遇，追求最佳结果
清事物发生质 的临界点， 自觉 握事 变引起质变的＂度”
42.” 是就是 ，不 就不 ；除此之外，都是鬼话 ”形而上学否定观的错误
A. 它只承认克服，不承认保留
它只看到了事物之间的联系，没有 物之间的
C. 它在绝对不 的对 进行思维
它认为否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定
43. 辩证否定的实质是“扬弃＂ “扬
．连续性和非连续性的统 B. 和发 的统
c. 包含着肯定 的否 丰对 只克 不保留
44 在辩证法看来 否定
是事物的 自我否定 B. 是事物发展的环节
C. 新旧 物联系的环节 其实质是 “扬
．以 下属于否定之否定
团结
实践 再实践
代朴素辩证法 形而上 唯物辩证法
D. 隶社会 封建社会 资本主义社＾
46. 法国 178 1794 年资产阶级革命之后 经历了资产 阶级和 族的反 复较量 ，旧 朝两次复辟
资产阶级为了取得政治统治，进行了 次革命斗争 这说明
• 31 · 
2024 考研政治 1000 题·试题分册
q J` 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , 
, 
• •• 一一 一-- - - - --- --- - - - -- --- --一 一一一-- -- --- -- --- -- --- --·--- - - - -- - . - -- - - - - - - -- 俨雪．．．．．．．．．．．．．．．．． I 
·· --- -- ---- -- ---
．新事物必定取代旧事物 B. 社会发展的基本趋势是可以改变的
．发展 前进性和曲折性的统 社会形态更替具有必然性
47.“ 语不能践，万卷徒空虚＂，在“不忘初心、牢记使命”主题教育 会议上，习近平强调力
戒形式主义、 官僚主义 2019 月，中共中央办公厅发出《关于解决形式 义突出问题为基
层减负的通知》， 针见血地指出了当前不少困 基层的形式主义问题 哲学的角度分析，之
所以要反对形式 义，是因为
．内容决定形式，形式是为内容服务的
．形式脱离内容就失去了自 存在的价值和意义
C. 当内容相对稳定时，形式对 内容是可有可无的
．同 内容可以有多种形式，而同 种形式无法表现不同的 内容
48. 宁曾经把现象比作河水上 的泡沫，而把本质比作下面的深流 比喻形象地说明了本质
与现象的关系，以下说法正确的有
．本质只有通过理性思维才能把握 B. 现象离不开本质，但本质 以离开现象
C. 现象 多变的，本质是相对稳 真象和本质 同一的，假象和本质不是同一的
49. 钱钟书在《围城》中 “天 就没有偶然，那不过是化了妆的、戴 面具的必然 ”“偶然
化了妆的必然”的哲理在于
A. 有纯粹的偶然 ．偶然和必然产生和形成的原因相同
C. 偶然背后隐藏着必然 D. 偶然是不存在的
50. 恩格斯指出 ：”所 ，即辩证的思维， 是自 然界中到处盛行的对 中的运动 的反
”主观辩证法与客 辩证法
反映与被反映的关系 ．源 流的关系
C. 唯物主义和唯心 义的关系 D. 本质上是 的， 在表现形式上是不同的
51. 《孙子兵法》 有这样一条法则： “投入 地然 后存， 陷入 地而后生 “韩信据此背水 战，
大败赵 谡据此屯 痛失街 这说明
A. 只有正确 的认识 作用于实践
．真理 在与 依赖于谁掌握它和谁怎样对待
C. 体问题具体分析是解决矛盾 关键
D. 要看 矛盾 遍性，又要重 矛盾 的特殊性
第二章 实践与认识及其发展规律
52．人的 种精神 使它得到 现，必须通过 践活动。一种活动能否被称为 践活
动， 是否
A. 超出了纯粹 识活动
B. 观世 为客
．改变了除实践 体的 识状态之外的 存在物的状
D. 具有目 的性
53. ，必 中外科技发展历史 明，科 研究不可或缺的工具和手
推动科技创新 重要 多重 研究成果的取得， 技术手段上的
破为先 义上讲，科研仪器、研究装备 程度 表着 学技术 高度 据不
完全统 ，诺 尔自然科 大奖项中 68.4％的物理学奖、 74.6％的化 90％的生
或是借 种先进的科研仪器 成， 或直接与新 器、新方法相关 以上材料说
A. 践的主体和 体必须依 中介系统来相互作用
人们 使用工具突破感 和大 的自然界限
· 32 · 
＿、
l 
一一 一一 一一 一一 一一 一一 一一 一一 1i 
, 
` '· 
` 
c. 客观事物被纳入主体实践活动范围要有 个过程
第—部分马克思主义基本 理题目
多项选择题
．认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
54 自然界中只有山川、河流、湖泊等自然物质，并没有火车、飞机、轮船、桥梁、水库等符合人需
要的现成形式 这些形式的出现，表明了人的认识活动的能动性 辩证唯物 义认识论认为，认
识是主体在实践基础上对客体的能动反映 这种能动反映的基本特点
摹写性 ．创造性 C. 重复性 D. 规律性
55.“ 雷声大雨点小” 朝霞不出门，晚霞行于里” .. .. 自古以来 ，人们从云卷云舒、风停雨歇中
观天象，并将这些经验用在出行、农事活动中 。当 前，在全球气候变暖背景下，极 -=
气候事件增多，人民群众对 象服务保障的需求越来越精细 人们不再停留在 性经验上 ，而
用现代科技精准地”算”出降雨 时段、降雨 区域、降水相态 、降水 等，对天气进行理性
化的预报 上述 料说明人对自然现象的认识
是一种本能的、被动的适应性活动
B. 着实践手段的发展而发展
C. 只能来 自直接经验
最终目的是指导实践以满足人们生活和生产的需要
56. 2022 年是 帝粒子” 希格斯玻色子发现 10 周年，欧洲核子研究中心在 2022 布，
大型强子 撞机上的＂底夸克实验”与 “紧凑缪子线圈实验”分别发现了 种和 种新的复合
至此，在大型强 对撞机上探测到的复合粒 量已 达到 这些新粒子的发现不断
丰富着人们对微观世界的理解和探 利用机器制造对撞从而发现新粒 例说明
A. 界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识之物
B. 哲学的物质概念与自然 的物质概念之间是共性与个性的
．物质与运动不可分割，具体物质形态的时空是无限的
D. 认识 前进 步，都是对无限发展着的物质世界的接近
57. 在认识的本质问题上，各种哲学派别有 不同的观点 其中，旧唯物 义认识论的缺陷在
A. 有坚持从物到感觉和思想的认识路
不了解实践对认识的决定作用
C. 不到主观和客观之间的矛盾 作用
把认识 断发 过程
8. 马克 义哲学在批判继 前人认识论成 础上， 把实践 点引 入认识论，把辩证法运
千反映论，创立了 能动的 命的反映论 马克 义认识论揭 的认识的辩证 程是
验到间接 验的转
B. 感性认识到理性认识， 再从理性认识到
实践、 认识、再实践 认识的循环往 无限发展
．从抽 再到
59. 感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在
A. 理性认识依赖 感性认识 B. 感性认识有待于发展 为理性认识
感性中有 D. 性中有感性
60. 裂感性认识和理性认识的 一，就会导
A. 理论 诡辩论 C. 验论 ．宿命论
61. 于同 棵大树，在木 的眼中 是木材， 画家看到 彩和 色调， 学家看 是它 的形
态特征，这是
．人的感觉受 性指导 B. 认识具有能动
C. 理性认识 感性认识 已有 的认识 感觉活动
· 33 · 
、·户＿｀ ` -` ... ,ir 矗．＿＿ I 
『一一 一一一一一一 -·..... - --- -- - -.. - - - - -... -· 
2024 考研政治 1000 题．试翘分册 , 
,. ".. 、言
62. 2022 月底， 16 个科考小组、 270 多名科考队员参加的＂巅峰使命 2022" 珠峰科考活动 主体
任务完成，创下了多项科考新纪录。 破解科学之谜，有赖千探索工具的不断进步 20 世纪五六
十年代，我国科学人员 在珠峰区域开展科学考察时，辨别方向还需要依靠罗盘。如今，科学家
们用上了探空气球、高精度 达、无人机、飞艇、直升机等先进设备 设备的升级、技术的进
步，提高着科考效率，不断拓展着探索的广度、深度 新数据、新信息的收集采集，成为科学
家进一步把握科学规律、提升对自然认识水平的重要基础 据介绍，近二气 十年来，中国在冰
川变化 、气候变化、生态领域等的科学研究，已处于国际第一方阵 相关数据不断刷新，将人
类对自然的认知不断推进 以上事例说明
A. 获取 分丰富和合乎实际的感性材料是实现由感性认识上升到理性认识的基础
．科学技术已经成为社会历史发展 的决定力
．人们可以通过制造和使用工具拓展人的认识空间
D. 物的发展 一个直线上升的线性过程
63. 留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰 当留白，让方寸之地的画纸延伸
出天宽地阔的美妙 给人以想象的空间，以无胜有的留自艺术体现的哲学原理是
A. 物的 质可以直接为人的感 所感知
理性因索在认识活动中 重要作用
．人的意识活动具有能动性和创造性
．人的认识是举写性与创造性的统
64. 长期以来，人们把欧几里得几何学看作揭示空间特性的绝对真理的 系。而德国数学家黎曼在
19 提出了另 种几何 ，打破了很 时认为理所应 的常识，比如黎 几何
形的 内角之和大于 180° 这种创新性的理论在当时并不被重视，甚至受到嘲讽，但是在后来
却成为爱因斯坦创立广 相对论的重 数学工具，可以用来反映天体运行的大尺度宇宙空间的
特性 一事实说明
实践检验和证明 理是 个过 B. 理既 绝对的，又是相对
在科学研究 中， 经验是不可靠 D. 人们在 定条件下的正确认识是有限度的
65 日前，在我国黄海离岸 120 多海里的青岛国家深远海绿色养殖试验区，全球第 全潜式深海渔
业养殖装备“深蓝 ”成功收获我 国首批深远海大西洋鲤，这是全 次低纬度养殖大西洋
鲤获得 收，探索出 可复制 的深远海养殖新模式 ，推动海洋渔业由“近海”走 向“深 ”,
满足我 国居 民对海产品“ ”的需求和“质”的追求 上事例说明
自然规律起作用的条件是可 以通过实践改变的
B. 任何成功 实践都是真理尺 和价值尺度
．科学文 类最基本 践活动
D. 行中 实验是实现由认识向实践飞跃所需要 环节
66. 自古以来 哲学家们都把 作认识所追求的目标，但在对真理的理解上却存在着重大
歧和尖锐的对 下对千真理的描述属于唯心 义观点的有
A. 真理是人的 与客 物相符 真理是 念和主体感 的符
C. 思维同它的先验形式的 D. 真理是 行为对人有用 的效果
67. 浮力消失、液桥演示、 水油分 …… 国空 “天 课堂”上，充满奇思妙想的太
验，让科 的种子在亿万 少年的心里生根发芽 为何万里追适飞去太空 实验？因为飘浮的
间站 表差别很大，特别是具有 面实验室无法模拟 长期失重环境。在太空微重力条
我们在地面上的 “常识 ”被打破，物质运动的规律发生了很多变化， 出现了在 面尤
法观测到的一些奇特现象，这是因为
A. 然规律是客观的，但 是主观的
• 34 • 
＇，心｀ `- 
冷｀`` -- - --- --- - - - -- - --- --- - -- - --- - - - --- - -- -
` 
` ` 
` 
B. 实践对真理的检验具有相对性、 限性
．现象是多变易逝的，无法直接为人的感官所感知
D. 任何真理都是在 定范围内、 定条件下才能够成止
部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
68 诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨曾戏 说：“ 个经济学家只有在他的理论被证明 错误的时
候，才会获得这个奖 ”对于真理，以下说法正确的有
多数人认同的不一定是
B. 真理 由相对到绝对再到相对的永无止境的过程
C. 真理在任何条件下都可以转化成谬误
D. 理是发展的，具有历史性 公众号：书予大魔王
69. 毛泽东曾经形象地把真理的绝对性与相对性的关系比喻为“长河”与“河段”“水滴＂的关系
他说：“马克思 义者承认，在绝对的总的 宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，
因而在绝对真理的长河中，人们对千在各个 定发展阶段上的 体过程的认识只 有相对的
理性 无数相对的真理之总和，就是绝对的真理 ”以 说法正确的有
A. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中
B. 真理的绝对性 相对性根源于认识世界的能力的无限性与 限性、绝对性与相对性 矛盾
C. 真理的绝对性寓于真理的相对性之
D. 绝对真理和相对 理是对同 真理的不同表述方式
70．实践 检验真 的唯一标准，这是由 理的本性和 践的特点决定的 这里所说的实践的特点
实践是 观见之千客观的物质活动 B. 实践是沟通主观与客观的＂桥梁”
实践具有直接现实 D. 践总是先于认识
71. 在实践检验真理的过程中，逻辑证明
能够取代实践作为检验认识真理性的标准 B. 是对实践标准 一个重要的补充
C. 是探索和论证真理的方式 D. 必须服从实践检验的最后结果
72. 引力波是 种时 涟漪 ，如同 石头被丢进水里 生的波纹 黑洞、中子星等 体在碰撞
程中有可能产生引力波 100 多年前，爱因斯坦的广义相对论预 了引力波的存在 。广义相对论
他预 如光线的弯 、水星 日点进动 以及引力 红移效应都已获证实，唯有引 力波 直徘
徊在科学家的“视线”之 2016 11 日， 国科学家 布，他们探测到了引力波的存
在，爱因斯坦百年前的预 于得到印证 这说明
．必须把人的全部实践一作为真理的标准 B. 实践能够检验 切认识
实践检验真理是一个过程 D. 认识的反复性决定了客观 物的复杂性
73. ＂＇价值＇这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中 生的",“实际上是表
示物为人而存 “，这两旬话揭示了 价值 有的特性 价值 有的基本特性有
A. 客观性 B. 能动性 C. 体性 D. 社会历史性
74. 克思说，人＂赋予物 有用的性质，好像这 有用性 物本 所固 的， 虽然羊未必想得到，
它的 用＇性之 是可作人的 物”，这说明
A. 价值是主体的欲望 情感和兴趣，与客体无关
客体能否满足 需要是 由人的 观愿望决定的
价值直接与主体相联系，始终以 体为中心
主客体之间的价值关系是主 在实 础上确 的同客体之间的创造性关系
75. 真理与价值在实践中是辩证统 以下说法正确的有
．人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的
B. 价值尺度必须 理为前提
· 35 " 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
.f 
}f. 
C. 脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义
D. 真理尺度与价值尺度的统一是具体的和历史的
76．人工智能、基因编辑、辅助生殖技术..... .近年来，我国科技创新快速发展，越来越多的前沿领域
闯人“无人区”，面临的科技伦理挑战也日益增多。 022 月，中共中央办公厅、国务院办公
厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》，首次对我国科技伦理治理工作作出系统部署，填补了
我国科技伦理治理的制度空白 国家出台文件加强科技伦理治理是因为
．人们已经完全掌握了科学技术的发展规律
．经济社会的发展要求科技伦理道德与之相适应
．科学技术正在取代劳动者成为实践的
．人的实践活动不仅要符合真理尺度还要符合价值尺度
77. 价值评价是 种关 价值现象的认识活动，其特点主要有
A. 评价以主客体之间的价值关系为认识对象
B. 价值评价有科学与非科学之别
评价结果与评价主体 接相土
D. 评价结果的正确与 依赖于对客体状况和 需要的认识
78. 近年来，在互联网上经常出现 针对特定演出、摄影作品好坏美丑的热议，网友们甚至还创
造出“艺术可以冷门，但不可以邪门”的调侃 价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作
的评判或判断，通过揭示客体对千主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或
反感 美或丑 善或恶 、公正或偏私等。 下关千 值评价说法正确的有
A. 值评价以客体本身的属性 关系和发展过程为反映内容， 以求“ ”为认识目的
B. 价值评价是对客观价值关系的 观反映，评价的差异性是无法避免的
．评价作为 种价值判断活动具有主观性，评价结果没有正确与错误之分
D. 价值评价要以 理为根据，要有利于人类主体的生存和发展
79. 恩格斯说：“ 自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立 ，而在千认识这些规律 ，从而能够有计划地
使自然规律为一定的目的服务 ...… 自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和
外部自然 ”这说明
是对必然的认识和对客观世界的改造 具备认识条件和实践条件就 不到自由
．自由 必然的根据和限 D. 人们 只有在认识必然的基础上才有自 由的活动
80．创新是社会发展的不竭动力， 类发展进步的历史就是不 断创新的历史 人类的创新活动具有
丰富 的内容和 现，其中 主要是理论创新和实践创新这两个基本方面 关于理论 新与实践
新的相互关系 ，以下说法中正确的有
践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
践创新以理论创新为基矶
C. 理论创新为实践 新提供科学的行动指南
D. 理论创新与实践创新之间可以形成相 激发、共同促进的良性互动
第三章 人类社会及其发展规律
81 下列事物中，属 历史唯物主义“社 存在“范畴的
．人们的物质生产实践活动 B. 人们实践活动所利用的自然资源
．人们在实践活动中所形成的全部社会关系 D. 人们实践活动所创造的生产
82. 仓廪实，，天下安。保障粮食安全是 个永恒的课题，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理
端稳端牢”中国饭碗＂ ，必 把“藏粮 地、藏粮 技“ 真正落实到位 耕地是粮食生产 的命根
是中华民族 续发展 的根基。要落实最严格的耕地保护制度，确保 耕地实至名归
· 36 · 
，一干．
` 湟} : 
- - - - - - -- - - - - - --- - - - --- - -- --- 一一 一一 = =于 ．．
, ', 
I 
—部分马克思 题目
二多项选择题
解决吃饭问题，根本出路在科技 种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种 搞上去，买
种业科技自立自强、种源自主可控 强调“藏粮于地、藏粮千技”是因为
科学技术是生产力中最活跃的因素，决定着对物质资源开发的深度和广度
．自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的 必要的条件
正确发挥人的 观能动性，依赖千一定 的物质条件和物质手段
离开一定的自然条件 人们就不 能进行生活 生产
83. 面对生态环境被破坏的严峻情况，人类越来越重视环境问题，这是因为
自然地理环境是人们生活和生产的自然基础
．自然地 环境能脱离社会生产而发生作用
自然地理环境能决 社会的性质和 会发展的方向
自然地 环境的优劣对社会发展起着促进或延缓的作用
84. 著名的法国启蒙学者 德斯鸠认为，气候是决定因素，“气候的权力强 切权力＂ 酷热有害
于力晕和勇气，寒冷赋 人类头脑和身体以某种力 ，使人们能够 事持久、艰 巨、 伟大 勇敢
的行动，因此，“热带民族的懦弱往往使他们陷 奴隶地位，而寒带民族的强悍则使他 保持自
由的地位。所有这些都 自然原因造成的 “从历史唯物 义的角度 ，地理环境决定论的错误
在于
．不了解自然地理环 、人口、物质资料 式都是社会历史发 的决定力
没有看到自然地理环境正 由人来改变的
．不懂得自然地理环境同社会生活是两种不 同质的事
D. 把人和社 在自然界面前消极适应的被动者
85. 创作生产出无愧于这个伟 时代的优秀作品，把 好的精神食粮 民，是广 大文化文
者的 荣使 伴随中 国社会发展 向前 ，在深 开掘现实、彰显时代精神的 同时，更要勇于
突破，锐意创新 习近平总书记曾多次引用古 文诗旬指明文艺创 向，例如“文章合 为时
而著，歌诗合为 而作”“诗文随世运，无日不趋新”“文 世情，兴废系 等。
些诗旬蕴含 哲理
A. 社会存在 会意识内容的客观来源
B. 会意识是具体的、历
C. 着社会存在 发展 社会 识也相应地或迟或 地发生变化和发展
D. 会意 始终对社 发展起 积极 的促进作用
86 近来 ，“ 元宇宙”成为热门话题，越来越频繁地出现在人们的视野 元宇宙概念的
有着相应 技术支撑和补会生活因素 一方面， 经过多年的发展，虚拟现 、人工智 能、 区块
链、 5G 通讯、可 戴设备等底层技术的应用日渐成熟；另 因为疫情等原因 线上办公
线上课程逐渐 及， 人们在虚 间的停 时间 更长 ，线上生活 占的 例不
体的场 中，人们捕捉到元宇宙可能给生活带来的改变 游戏中 虚拟演唱
虚拟 间以虚拟形象 议， 且会上可 以用语 进行 交互 ，这些 已经成为现
例， 定程度上打破了虚拟与现 的界线 元宇宙＂的出现和发展说明
意识不再依赖 存在
B. 技术日益成为生产发展 的决 性因
C. 虚拟 践为人的生存与发展提 了多样的自由
．人们 间的社会交往是 类最基本 践活动
7. 会意识的相 独立性 现在
会经济发展水平较高的国 其社会意识的发展水平 是最高
B. 会意识对社会存在具有能动的反作用
• 37 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
_ ` f §. { 
. __ . , 
, 
, 
, 
, 
c.“ 经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第 小提琴”
D. 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性
88．老龄化是全球性人 口发展大趋势，也是今后较长一段时期我国的基本国情 党的十八大以来，
根据我国人口发展变化趋势，党中央、国务院先后作出单独两孩、全面两孩等 大决策部署，
2021 年又进 步优化 育政策，实施 对夫妻可以生育 个子女政策及配 支持措施 长期看，
这将有利千改善人口年龄结构，扩大新增劳动力供给，增加社会整体活力，降低老龄化峰值水
从唯物史观的角度分析，国家如此重视人口问题是因为
．人口因素是重要的社会物质生活条件
．人口因素是社会存在和发展的基础及决定力量
．人口的数 、质 和结构等因素对生 发展和社会进步起加速或延缓的作用
．人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约
89. 抗菌药物是一类能够有效对抗 菌以及其他致病微生物的药物，它的发现曾经挽救了无数生命，
抗菌治 成为临 上最常使用的疗法之一。 但是，随 人们对这类药物的大 使用，抗菌
药物滥用 致的耐药问题，已经成为全球公共健康领域的重大挑战 世界卫生组织发布的
报告显示，目前全球每年至少有 70 万人死于耐药性疾病 随着关键药物疗效降低，耐药性问题
在经济和健康方面的影响已经逐渐显现 如果各 国不采取措施，人类将面临“ 失控 的耐药性问
题“带来的灾难性影响 以上材料说明
A. 物的本质存在某些无法表现为现象的部分
B. 量变 旦达到 定程度就会引起 物的质变
．人类对抗菌药物使用的认识有待深化和扩展
．人与自 然的矛盾只能通过科学文化实践来解决
90 马克思说：“ 手推磨产生 是封建主的社 蒸汽磨产生 是工 资本家的社 ”这说明
生产力状 是生产关系形成 客观前提和物质基
有什么样 生产力，就会产生什么样的生产关系
科学技术是 产力 中最活跃的因 是衡虽社会进步的根本尺度
生产力状况决定生产关系 的性 公众 ：书 予大魔王
91. 生产力是 类在生产实践中形成的改造和影 然以使其适合社会需要 的物质力 生产力
A. 具有客观现 B. 具有社会历史
C. 表示 和社会的 是生产的物质内容
92. 近年来 受各 高强度 类活动的影 响，长江水域的生态功能显著退化，珍稀特有鱼类全面裴
退， 经济 类资 接近枯竭 保护形势十分严峻 为了挽救长江水生生物多样性， 2021
，长江干流、大型通江湖泊和重要支流正式开始为期 10 年的全面禁捕 11. 渔船、
23. 万渔民退捕上 开始了“ 退鱼进”的历史转折 以上材料给我们的启示有
保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
B. 应当合理 调节人与自然之间的物质变换
．人 的任何 践活动都是对生态 的破坏
．人们 已经完全成为自然界 自觉的和真正
93. 济基础
A. 指由社会一定发展阶段 生产力所决定的生产关 的总和
层建筑赖以产生、存在和发展的物质基
C. 经济体制具有 在联系
其性质 由国家性质决定
· 38 · 
，，， ;`、 ` 贞庄＼义＼- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - I 
1 
第一部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题 ' , 
-- - --- - - -·- --- - -- - -- ---- - - - - - - - - - -－一 -- --- -雪- -- -- -·-·- ·· ·· 芒匣霆千一一．雪霆雪雪．．壬．．，一雹一雪 一一----------------- ---·--·--·--·
94. 以下选项中属于上层建筑的
A. 宗教、哲学 B. 语言 ．道德、艺术 D. 法庭、监狱
95. 选项 属于观念上层建筑的有
A. 政治法律思想 B. 道德 C. 艺术 政党
96. 恩格斯说，国家“照例是最强大的 、在经济上占 统治地位的阶级的 家，这个阶级借助于国家
而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得 了镇压和剥削被压迫阶级的新手段 国家是
个历史范畴 阶级矛盾不可调和的产物
C. 社会存在的核心 D. 个阶级统治另 个阶级的工具
97.“ 法与时转则治，治与 宜则有功 “经济社会在不断发展，生活方式在不断变 ，社会关系在
不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进 编纂民法典不是制定全新的民事法律，也
是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，对已经不适应现实 况的规定
进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定 从哲学 讲，
民法典的制定体现的原理是
．经济基础 的变更必然引起上层建筑的变革
上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向都取决千经济基础的状况
C. 立在 定经济基础之上的政治法律制度的先进性是衡量社会进步的根本尺度
上层建筑只要为自 己的经济基础服务，就是推动社会发展的进步力撮
98. 交往 唯物史观的重要范畴， 类实践活动的重要组 成部分 交往对社会生活的作用在于，
促进
A. 生产力的发展 B. 社会关系 的进 文化的发展与传播 D. 人的全面发
今天，人类交往比以往任何时候都 加深人和广泛，国家之间的相 联系和依存比以往任何时
候都更加频繁和紧密 。马克思 的世界历史理论为我们观察、 分析 当今 界发展特 是全球化问
题提供了科 的理论指 下列选项内容正确的
．生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础
B. 交往是世界历史 的基本特征
．世界历史的形成与发展为共产主义的 现提供 条件和路径
D. 没有矛盾的和谐世界 世界历史发展的最终方向
100．人的发展程度构成 社会进步的 重要标志 唯物史观从社会进步和人的发展的内 联系出发，
把人的发展从低级到 级依次概括为
人的依赖关系占统治 的阶 B. 以物的依赖关系为基础的人的独立性 的阶
性的阶段 D. 民主个性的阶
101. 社会形态
关于社会运动的 体形式、发展 质态的范畴
．同生产力发展 阶段相适应的经济基 建筑的统
C. 经济形态、政治形态和意识形态 历史的、具体的统
生产力和生产关系 的统
102 欧洲，西罗 马帝国灭亡后 封建社 代之而兴起 在其影 下，欧洲 些原始部落跨 奴隶
制阶 直接建立了封建国家。这说明
A. 形态更替具有随机性
B. 性并不否定人们历史活动的能动性
C. 实存 的较 进的社 形态对社 跨越具有导向作用
．社 发展是 个自发的过程
.. 39 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ,. 
', 
, . 
I 
J ' , 
气心' ` 
I 
九心：｀ 丘．3S ------- -- ．． 一- -- - -- - -- - - -- - --- - --雪俨一歹
103. 当前， 界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开 中国坚持站在历史正确的一
边，站在人类进步的一边，鲜明提出推动构建人类命运共 同体、弘扬 人类共同价值、 全球
展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重大思想理念，成为推动历史发展和时代进步的重要
力显 面对动荡多变的国际形势， 有站在历史正确的 边，拿出智 慧、勇气和担当，才能作
出正确选择 从唯物史观的角度分析，要“站在历史正确的一边”是因为
历史发展有其自身的客观规律
B. 任何历史人物都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
C. 正确认识历史发展方向是社会历史存在和发展的前提
D. 历史规律不以任何个人 阶级的意志为转移
104. 国之称富者，在乎丰民 “共同富裕是社会 义的本质要求，也是中 产党人的 不懈追求
近平指出：“共同富裕是 个长远目标， 个过程， 不可 跋而就，对其长期性、艰
性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也 不得 ”从马克思主义哲学的角度来
说， 共同富裕“ 不可能一跋而就“ 是因为
任何事物的发展都 一个从噩变到质变 的过程
．经济社会发展有其自身的客观规律
产关系的 革和社 更替会随着生产力的发展自发地实现和
．人在社会规律面前是无能为力的
105. 社会主义在发展过程中出现挫折和反复，这表明
．新 物的成长不是一帆风顺的 B. 物的发展是螺旋式上升的
社会发展的客观总趋势是可以改变的 历史有时会向后作巨大的跳跃
106 类历史中 的文明，不论 代文明，还 近现代 明，都在不同民族 里有不同
类文明具有多样性，每一种文明都
A. 是在特定的自然环境、历史背 、民族传统中 长起来的
体现着独特的生产、生活 交往方式
C. 着一方文化的沃土和绿洲
人类文明的重要组成部分
107. 关千 的本质，马克思说，”在其现实性上，它是一切社会关系的总和＂ 涵有
．人的本质是单个人所固 的抽象物 B. 的本质属性是社会属性
．人的本质 自由 的本质 、发展的
108. 唯物史观就是“关 现实的人及 历史发展 的科 只有把人 实的 人， 才能 确把握
人及其活动的本质，把握人 历史 关系 的人
．基 自身需要和社会需要而 定实践活动的
B. 千一定社会关系中的
C. 有能动性的人
．生物学意义上的人
109 民是历史 的创造者 是决定党 国家前途 运的根本力 习近平总书记指出 ：“ 历史充分
证明，江山就 民， 民就 江山， 人心 背关系党的 存亡 “唯物史观认为
．人 民群众 造历史的 同社会基 动推动社 前进的过程相 致的
民群众 造历史 活动受 定社 历史条件的
C. 历史 无数个追求自己 的的人的活动的合力
．历史的 造者既包括推动社 历史向前发展的力 包括阻碍历史前进的力
110. 近年 一些 还原历史” 相” 意歪 否定历史的现象在 网络 屡有
出现 近平总 记在党史学习 上强调：“要旗帜鲜明 对历史虚无 义，加强
· 40 · 
，一｀ ＂户“ 
姜、
-~'--------.. -．温. -.. ----------------· ------ 一部分马克思主义基本原理题
二多项选择题 ` 
咖癡一亡' L 
思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、
固本培元 “唯物史观 张，评价历史人物时 该坚持历史分析方法和阶级分析方法 以下说
法正确的有
．同一个历史人物在不 同的历史时期可能会有不 的历史作用
B. 阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性
．不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡噩和要求前人
．历史人物的作用性质取决于他们是如何改变历史发展基本方向的
111. 2019 29 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉
称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话 习近平强调， 凡的人都可以获得不平凡的人
生，一切平凡的 作都可以创造不平凡的成就 新时代必将是大有可为的时代 全党全国各族
人民要像英雄模范那样坚守、 像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌
关于个人在历史上的作用，以下说法正确的有
任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统
．历史人物作用的性质取决千他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的
意愿
．无论 历史人物还是普通个人，都不能改变历史发展的基本方向
．每 个人无论作用 小都是历史 的创造者
第四章 资本主义 本质及规律
112 马克思指出：“资本 义生产方式 占统治地位的社 现为｀庞大的商品堆积＇，单个的
商品表现为这种财富的元素形 “商品
．用来交换的能满足人们某种需要 劳动产品
．使用价值和价值的矛盾统一体
．价值和交换价值的矛盾统
伴随 类社会始终的
113. 使用价值不同的商品之所以能按 比例相交换，就是因为它们都具有价值 商品的价值在质
上是相同的， 因而可以相互 比较 商品的价值是劳动创造的，其实质是疑结在商品中的无
般人类劳动 由此可见
A. 商品 际上 商品生产者之间相互交换劳动的关系
B. 的价值在本质上体现了生产者之 的社会关系
．使用价值寓 价值之中并通过价值 现出来
D. 劳动是 切社 的唯 源泉
114. 商品 的价 和使用价值是对立统 的关系，
．使用价值 价值的物质承担者 B. 价值寓于使用价值之中
．有价值的 定有使用价值 D. 排斥， 不可兼得
115. 以下正确反映商品使用 值、交换 值、 价值 关系 的有
．使用价值是商品交换价值的物质承担 B. 价值是交换价值的
．使用价值 商品的 值实体 D. 换价值 价值的 现形
116. 劳动和抽象劳动 同一劳动的两种规定 正确的
A. 劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实
B. 劳动反映人与自然 关系 ，抽象劳动反映商品生产者之间的社会关系
C. 劳动转移不变资本的价 ，抽象劳动转移可变资本 的价
D. 劳动和抽象劳动 盾是商 经济 矛盾
· 41 · 
2024 考研政治 000 题．试题分册
` 
, 
j 
, 
117. 影响劳动生产率的主要因素有
A. 劳动者的平均熟练程度 B. 科学技术的发展水平及其在 产中的应用程
．生产过程的社会结合 D. 生产资料的规模和效能及自然条件
18. 同一劳动在同 时间内，当部门劳动生产率提高时会使
A. 单位商品的价值量降低 B. 商品的使用价值星增加
．单位商品的价值量不变 单位商品的价值扯提高
119．对于价值规律的表现形式， 马克思有这样一段描述： ＂价格和 值量之间的量的不一致的可能
性，或者价格偏离价值 的可能性，已经包含在价格形式本身中 但这并不是这 形式的缺点，
相反地，却使这种形 成为这样一种生 方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为
没有规则性的盲目 起作用的平均数规律来为自已开辟道路 ”这说明，从较长时间来看
价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵
B. 断高价高于生产价格的部分 断低价低于生产价格的部分能够相抵
C. 商品的 均价格和价值 致的
商品价格的波动会逐渐减小直到完全消失
120 在市场上， 不同的商品有不同的价格，同 种商品的价格也经常变动 实际 ，在令人眼花缭
乱的价格运动背 个规律在起着支配的作用，这就是价值规律 价值规律
A. 配商品生产，又支配商品流通
B. 资本 义社会特有的经济规律
C. 起作用的形式在一定条件下可以发生变
D. 是在市场配置资源的过 中体现它的客观要求和作用的
21. 价值规律是商品经济 基本经济规律 它贯穿千商品 济的全部过程 值规律的作用表现在
自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
发地调节雇佣工人与资本家之间的利益再分配
自发地刺激社会生产力 的发展
D. 自发地调节社会收入的分配
122. 消费者的下列经济行为中，属于货币执行支付手段职能的有
商品 同约定 万元 B. 按购房合同约定，第 房款 10 万元
C. 缴纳房屋契税 9000 在装饰材料市场现购材料 万元
123 在以私有 为基础 商品经济中 商品生 劳动具有两重性 ：既是具有 性质的社会劳
动，又是具有私人性质的私人劳动 私人劳动和社会劳动 矛盾
构成私有制 础上商品经济的基本矛盾 B. 决定着商品经济 本质及发展过程
C. 是商 经济其 切矛盾的 决定着商品生产者的命运
124. 通过对商品关系的深刻分析 马克思 阐明 了商品 因素和生产商品的劳动的二重性及其相
关系、 值的质和量的规定性及其变化规律、 值形式的发展 货币的起源、商品经济的基本
基本 律及其作用 ，形成 劳动 马克思劳动价值论的重大意义在寸
A. 出了 劳动 造价值的观点
揭示了私有 下商品经济的基本矛盾
．为剩余价值理论的创立奠定了基
D. 揭示了商品经济的 般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义
125 在谈 资本主义商品生产阶段下资本家与工人的关系 时， 马克思说： “罗马的奴隶是由锁链
雇佣工人 由看不见的线系在自己的所有者手里 这是因为
A. 资本家与工 不是完全占有 依附关系
B. 劳动者没有任 现自 己的劳动力所必 的物质
• 42 • 
-·、-
- ------- --- - - - - -- ---- --- --- --- - -- - -- - ---
` ` L i, 
C. 劳动者除了自己的劳动力以外没有别的商品可以出卖
D. 资本家购买劳动力不是按照等价交换原则进行
一部分 马克思主义基本原理题目
二多项选择题
126. 劳动力是特殊的商品 除了其自身独有的特点以外，劳动力商品与其他商品的共同点有
A. 它们都具有使用价值和价值
B. 它们的价值都是由工人 劳动过程中再生产出来的
C. 它们都具有价值增殖的功能
．它们都属于历史范畴
127. 劳动力是 种特殊的商品 以下关于劳动力商品说法正确的有
．劳动力商品的市场价格与供求关系无
B. 劳动力自身的价值在消费过程中能够转移到新产品中去
劳动力商品的使用价值是价值的源泉
．劳动力价值的构成包含历史和道德的因素
128. 劳动力成为商品，标志 简单商品生产发展到资本 义商品 产的新阶段 像其他任何商品一
样，劳动力商品也具有使用价值和价值 劳动力商品的价值构成包括
A. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B. 维持劳动者家 的生存所必需的生活资料的价值
C. 家个人消费所 的生活资料的价
D. 动者接受教育和训练所支出的费用
129. 资本 义条件下，资本 成了 种非常神秘的东西，似乎劳动的 切社会生产力 并非 劳动本
身所有，而为资本所有，资本本身就具有 种能使价值增殖的糜力，这就是资本拜物教
思通过对劳动力 品的特点和资本总公式的 盾的分析，阐明 资本的实质，揭露了 资本拜物
产生的秘密 以下对资 认识正确的
A. 本是能够带 剩余价值的价值
B. 值产生 的源
C. 根据资本在剩余价值生产 中的作用不同区分为不 资本和可变资
在资 义社 资本 通过各种物品 现出来
130. 资本 义生产过程是
劳动过程 B. 值增殖
．物质资 再生产过程 D. 资本主 生产关系再生产过程
131. 劳动过程是劳 者通过有目 的的活 ，即 劳动资料对劳动 象进行 ，改变自然界的物
质形态 ，创 出满 人们 需要 的使用价值的过程 资本主 劳动 特点定
A. 在资本家 的监督下劳动 ，他们的劳动隶属于资本家
劳动 的成果或者产品全部归资本家
资本家与 成人 依附的关系
生产 质资料的劳动过程是资 生产过程 主要方面
132 在资本 义生 中， 人的劳动 为具 劳动 的作用是
A. 造商品的使用价值 B. 转移劳动力自身 的价值
造劳动力自身的价 D. 转移生产资料的价
33 在资本 义条 资本家剥削剩 值具有隐蔽性 。马克思分 揭示了剩余 真正来源
阐明 了资本 实质 下选项 属于 值源泉
A. 劳动 商品 使用
全部垫 资本中 的流动资本部分
B. 人的劳动
生产资料的
• 43 · 
十， 心，．
2024 考研政治 1000 匿．试筵分册
,/ 
',- - - - - - - - - - - - - - －一 一－ - - - - - - - - －一 - - - - - - - - - - 
134. 根据在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。以下说法正
确的有
．可变资 的价值是由 人的劳动再生产出来的
．不变资本就是固定资本
．这种划分为确定资本家对雇佣 动者的剥削程度提供了科学依据
D. 剩余价值 巾可变资本创造的
135 马克思之所以把以生产资料形态存在的资本称为不变资本，是因为这部分资本在生产过程中
．不转变 自己的物质形态 B. 不改变 自己 的价值
．不是 次性转移其 部价 D. 不发生增殖
136. 在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度 剩余价值生
产采取的方法有
A. 延长工作 的长度 B. 高工人的 动强
c. 缩短必 劳动时间 D. 降低劳动力的价值
137. 在资 主义商品生产条件下， 个资本家总是力图 不断改进技术，改善经营管理， 提高劳动生
产率。率先提高劳动 的企业
．其个别劳动时间少于社会必要劳动时间 B. 生产商品的个别价 社会价值
．可 以获得超额剩余价值 D. 在商品交换时不受价值规律制约
138 在资 义商品生 的条件 ，每个资本家总 力图不断改进技术，改 管理，从而获得
超额剩余价值 各个资本家追求超额剩余 结果是
A. 个资本家阶级普遍获得相对剩余 劳动力商品 的价值增加
．全社会劳动生产率 提高 余劳动时间缩短
139 次世界大战以 ，资本 义生产中的自动化程度加强 自动化生产线的广泛使用，使直接
生产操作的 人大大减少， 甚至 出现 少数所谓的“无人工厂 这意味着，在生 自动
条件下
A. 剩余价值生产所使用的生产 具更加先 B. 技术和科学成为独 的剩余 值源泉
．资本的 机构成进 降低 D. 劳动 复杂程度和强度日益提问
140. 马克思关于资本积累的学说是剩余价值理论的重要组成部分 资本积累是
A. 本主义扩大再生产的源泉 B. 资本主义经济危 爆发的根本原因
C. 富占有两极分化的重要原因 D. 资本主义社会失 现象产生的根源
141 把剩余价值转化为资本，或者说 剩余价值的资本 ，就是资本积累 马克思关于资本积累的
坚说 剩余价值理论的重要组成部分，它
A. 揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因
B. 揭示了资本主 业现 本质
C. 揭露和批判了商品拜物教观念
D. 深刻 阐明了资本主义制度 然走向灭亡的历史命运
142. 资本积累 的源泉是 值，资本积累规模 取决于
A. 资本家对工人的 程度 B. 劳动生产率的高低
C. 所用资本和所费资本之间的 资本家预 资本的大小
143 关于资本有机构成，下列说法正确的有
A. 由生产的技术水平所决定的生 资料和劳动力之间的比例叫作资本的有机构成
．在资本主义生产过程中资本有机构成的提高是一般趋势
资本有机构成的提高不可避免 形成相对 剩人口
资本有机构成 反映资本家对 人剥削程度的根本标准
· 44 · 
.V”干．
、、－血，
---- -- ---- --. 千．．． ．．． ．．．．．．~- ·------ --, 
` . , 
` ` 
部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
144. 业资本循环不断进行的基本前提条件是
种职能形式在时间上继起 种职能形式在空间上并存
C. 商品资本循环顺利进行 D. 产资本循环顺利进行
145. 资本是在运动中增殖的，资本周而复始、 不断反复的循环，就叫资本的周转 其他条件不变的
情况下，以下关于资本周转说法正确的有
A. 本周转速度与资本周转时间成反比
B. 加快流动资 的周转速度可以加快资本周转速度
C. 加快资本周转速度能够提高剩余价值率
D. 加快资本周转速度能够增加年剩余价值
146. 社会再生产的顺利进行，要求
．生 中所耗费的资本在价值 得到补偿
．实际生产 程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物
C. 两大部类内部各个产业部门之间保待 定的比例关系
D. 两大部类之间保持一定的比例关系
147. 关于资本主义工资，以下说法 确的有
A. 工资的形式主要有计 工资和计件工资
其本质是劳动力的价值或价格
在当代资本 国家，工人的实际 资呈现不断降低的趋势
D. 掩盖了资本主义剥削关系
148 下列现象中掩盖资本主义剥削关系实质或程度的有
工资表现为 劳动 的价格”
B. 剩余价值取得了利润的形态
c. 利润转化为平均利润
D. 资本家与 的“自由“ “平等 ”的关系
149 在现 的资本 经济生活中，资本家把剩余 值看 全部垫付资本的产 或增 这就
使得
A. 剩余价值转化为利润 B. 商品 转化为生 价格
．剩 值与可变资本的关系被掩盖了 D. 利润率总是大于剩余 值率
1.50. 资本主义生产的目的是获得利润 不同生产部门的资本家之间为了得到尽可能多的利润必然展
开激烈的竞争从而 致利润平均化 平均 润形成后
A. 超额利润便消失了
B. 商品 值就转化为生产价格
C. 价值规律的 现形式发生了变
一个部门获得的利润都等于该部门生 的剩余价值
151 资本 义经济危 具有周期性，这 由资本 矛盾运动的阶段性决定的 资本
危机
A. 象的 般的可能性是由货币作为流通 段和支付 段引起的
B. 本质特征是生产绝对过剩
C. 际上 以强制的方式解决社会再生产实现问题的途
使社会资本再生产呈现出周期性特点
152晕“ 要赢得选举，需要两样东西 是金钱，第 个我就记不得 “100 多年前美国竞选专家马
·汉纳的 仅道出了 初的 相，而且至今依然 断被事实所证明 较近的 例，就
美国大选，纷呈的乱象仿若政治悬疑剧，但其惹眼的 桥段并无丝毫悬 一一
· 45 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
' I 
, . 
, 
．．．嘈·于 一一 -- ---------------- -- -- ···
心.,..,_、
2 
｀』
总统和国会选举总支出高达 140 亿美元， 2016 年大选总支出的 倍多，甚至高于数十个经济
2020 年全年的国内生 总值 以上材料说明
A. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主
资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏
C. 法律名义 的平等掩盖着事实上的不
D. 资本 义政治制度始终阻碍着社会进步和社会生产力 的大幅度发展
153参资本主义国家法律制度的核心是宪法，资本 义宪 所依据的基本原则有
A. 私有制原则 B. 在民原 C. 分权制衡原则 D. 权原则
154. 资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的各种资 阶级
的思想理论和观念， 资本主义国家产 之后由统治阶级根据自己政治统治的需要，形成了资
本主义国家的意识形态 资本主义国家的意识形态
A. 全体社会成员的共同意识 B. 大部分内容是没有阶级性的
为资本主义的经济基础服务 D. 是资产阶级的阶级意识的集中体现
第五章 资本主义的发展及其趋势
155 关于生产集中和资本集中 其后果 ，以 下认识正确的有
．生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的结果
．生产集 中和资本集 发展到一定阶段必然引起垄断
．生产集中 和资本集中是生产补会化和资本社会化的重要表现
自由竞争引起生产集中和资 集中
156. 垄断并不能消除竞争 反而使竞争变得更加复杂和剧烈 垄断下的竞争包括
垄断组织内部的竞争 B. 断组织之间的竞争
C. 垄断组织与非垄断组织之间 竞争 D. 非垄断的中小企业之间的竞争
157. 是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争 的对立面产生的 断条件下的竞争同自由竞争
相比，具 新特点包括
A. 竞争 主要 目的 获得更多的利润或超额利润
B. 竞争 段更加多样，不仅采取经济 段还采取非经济
竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外
D. 竞争的程度更加激烈， 具有更大的破坏性
158. 是在自由竞争中形成的 作为自由竞争的对立面产生 ，垄断并 能消除竞争
反而使竞争变得更 复杂和激烈 这是因为
A. 垄断没有消除产生竞争的经济条
B. 断必须通过竞争来维持
任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来
D. 垄断条件下的商品生 和交换不 价值规 的制约
159'. 20 11 17 日，在“占领华尔街”这 口号 号召下 纽约爆发抗议活动 威者在 称全
济心脏的华尔街附近祖科蒂公园扎 ，在纽约证券交易所等华尔街金融机构外举标语、喊
抗议华尔街＂贪婪“无止 政府救助少数 融机构而使 数人陷入 济困境
多示 打出“我们 99%" 的口 ，抗议政府的经济政策 的人成为 受益者
在记者会 回应这个抗议活动时说：“这些抗议运动表达了美国 民对金融系统 的不满 ”以
下对金融资本 金融寡头认识正确的
A. 资本是 断资本和银行垄断 本融合在 起而形成的 资才
融资本形成的主要途径包括 参与制” 人联 ”和掌握新 闻科教文化
· 46 · 
r -}..,.+ 
、｀ 第一部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
一- ----------- -一芒 ---·· ·千 ．．． ·········
金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的
D. 金融寡头是指操纵 民经济命脉，并在实际 控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家
集团
160 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在 起而形成的一种垄断资本 金融资本形成
的主要途径包括
．金融联系 B. 资本参与 C. 行政干预 人事参与
161. 垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值，具体
来说，垄断利润的来源包括
加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
B. 通过控制市场获得 些其他企业特别是非垄断企业的利润
C. 加强对 他国家 动人民的剥削和掠夺
D. 通过资本主义 国家政权进行有利于垄断资本的再分配
162. 垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的 垄断价格包括垄断高价和垄断低价两
种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高千生产价格的价格，垄断低价是指垄断组
织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断组织操纵
价格带来的结果是
A. 抑制了市场上价格的自由波动
垄断价格一定时期内背离生 价格和价值
对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配
D. 整个社会商品的 值不再是由生产它们的社会必要劳动时间决定
163. 国家垄断资本主义形成和发展的原因有
．科技进步和生产社会 程度进 步提高的产物
B. 资本 义基本矛盾进一步 锐化的结果
C. 应对经济波动和经济危机深化的要求
D. 社会矛盾、协调 益关系的要求
164．国家垄断资本主义的主要形式有
．国家所有并直接经营企
国家与私 共有、合营企业
．国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D. 宏观调节和微观规制
165 次世界大战 ，在美国 的主导下建立了 国际货币 体系，即布雷顿森林体系 该体系对促进
世界经济的恢复和发展发挥了 重要作用 也维护了美国的世界经济霸权地位 20 世纪 70
代初，由 资本 义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃
，西方国家普遍走上金胞自由 和金融创新的道路 金融自 由化与金融创新是金融垄断资
本得以形成和壮大的重要制度条 ，推动着资本 经济 的金融化程度 提高 垄断资本主
义的金融化程度不断提
A. 金融业在国民 济中的地位大幅上升
B. 经济部门不得不把利润的 部分投向金融领域
．制造业就业人数严 减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加
D. 虚拟经济与实体经济的结合越来越紧密
166. 垄断资本在国内建立了垄断统治后， 然要 其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治
断资本向世界范围扩展的基本形式有
A. 技术资本输出 B. 借贷资本输出 C. 产资本输出 ．商品资本输出
• 47 · 
~',..-` ~ 
护； ;, ^ 
2024 考研政治 1000 题．试匿分册 ,,. ------------一一－ - - - - - - - - - - - - - - - -·-----···· 
、-- - 、嚷 , 
167. 垄断资本在国内建立了垄断统治后， 必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治
断资本向世界范围扩展的主要经济动因是
A. 将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润
．将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势
C. 争夺商品销售市场，确保原材料和能源的可靠来源
D. 出资本主义 的意识形态，以颠覆或控制发展中国家的政权
168. 各资本 国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即 国际垄 断同 ，以
便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。以下说法正确的有
A. 国际垄断同盟在经济 瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的
B. 早期的国际垄断同盟主要是跨国
．当代 际垄断同盟的形式以国际卡特尔和同家垄断资本 义的 国际联盟为}
D. 国家垄断资本主义的国际联盟是由 些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济
集团
169. 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会 工和国际分工不断深化、生产的社会
化和 际化程度不断提高的情况下，世界各 、各地区的经济活动越来越超出某 国家和地区
范围而 互联系、相 的过程 。经济全球化的表现包括
．国际垂直分工成为居主导地位的分工形式 贸易全球化
．金融全球化 D. 生产全球化
170. 导致经济全球化迅猛发展的 因索主要有
A. 技术的进步和生产力的发展 国公司 的发展
C. 各国 济体制的变革和国际经济组织的发展 D. 发展中 国家的斗
171. 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会
化和 国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区
的范 而相 联系、相 的过 以下说法正确的
A. 经济全球化可以带来 巨大的分工利益，推动世界生产力的发展
．不仅发达 国家从中受益 些发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展
．在经济全球化进 中， 资金、 技术等生产要素可以在国 际社 流动和优化配
D. 国际金融危 是经济全球化发展的必然
172. 济全球化对 展中 国家的积极作用 主要表现在
．为发展中国家提供先进的技术和管理经验
为发展中国家提供更多的就业机
为发展中国 提供与发达国家 等的地位和收益
D. 促进发展中国家跨国公 的发展
173. 经济全球 把“双刃剑”，它 促进经济发展的同时也带来 些负面影 ，主要表现有
发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等 不平
加剧 了发展 国家资源短缺和环境
定程度上增 济风险
使发展中国家丧失了更多的就业机
174 次世界大战后资本主 国家经 现的 主要表
生产资料所有制的
B. 劳资关系 和分配关系
c. 义政党在政治舞台上 响日 益扩大
济调节机制和 形态
· 48 • 
J _＿｀、-
e"".:- . ;~ 
，右，｀ 房麟恋羲 第—部分马克思主义基本原理题目
多项选择题
-- ---- ··· ·· ·· ··· ··· ------- -- --一 一一
` ` ' ., 
., 
175. 第二次世界大战后，资本 义生产资料所有制又发生了新的变化，国家资本所有制形成并发挥
重要作用 国家资本所有制的主要特点是
A. 国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权
企业的重要职能是推行政府的社会政策 济政策 为私人垄断资本的发 提供服务和保障
主要存在 当代资本主义经济生活 中居支配地位的巨型 司中，是 种基于资本雇佣劳动的
龙断资本集体所有制
D. 通过国有企业私有化来提升经济竞争力
176. 第二次世界大战后资本主义国家在劳资关系和分配关系上出现的变化有
A. 参与决策
B. 终身雇佣、职工持股
C. 建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度
D. 建立职 选举管理者制度
177. 20 世纪 70 年代起，随着资本主义经济陷 ＂滞胀”和新自由 义思潮的泛滥，西方国家普
遍走 强化市场机制、弱化政府 预的道路 与此同时，经济危机呈 新的特点，包括
A. 业化和产业 心化日趋严重 两极分化和社会对 加剧
C. 周期性危机与结构性危机交织在一起 实体经济严重脱节
178 次世界大战后，资本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同
时，开始对经济进行 面干预 国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高
社会福利水 以及维护市场竞争秩序等重要职能 ，从 20 世纪 70 年代起，随着资本主义
经济陷 ＂滞胀”和 义思潮的泛滥，西方国家普 上强化市场机制、弱化政府
的道路，即
通过强 贸易保护，减少贸易逆
B. 通过 有企业私有化来提升经济竞争力
通过福利制度改革，减少政府的财政负担
D. 通过放松对 济和 融的 制，释放 济活力
179 次世 大战 ，由 于多种社会因素 响， 发生了 系列 其中 在政治制度
上的
A. 出现 化的 势，公 权利 所扩大
B. 通过建立 策咨询机构 方式 许民 参与 的制 和执
建设得 和加 以便协洞 阶级 的利益
改良 义政党 上的 响日益扩
180 次世 大战 本主义出现的 是多方面 要有
．科 技术 命和生 力的发展，是资本主义发 变化的根 推动力
人阶级 权利和利 斗争， 动资本 发生变化的 要力
C. 义制 的优越性对资本主 产生了 要影
张改良 义的政党对资本 义制 的改 资本 基本经济制
181 次世界大 资本主义的 是客 这些变化，深刻分析这些变化的 实质
确认识资本主义的本质 握资本 发展 势， 具有重要
界大 后资本主 发展 来丘
资本主义生产关系 的根
B. 资本追逐剩余价值的本性没有
取剩 方式 方法
D. 占有两 化的制度基 没有
. 49 . 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
d,., 
- - -. - - - - - -. - - - - - - - - - - - - - - - -........` - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 二一. -..... · - - - - -- - - - -- - - - -- --- -- . . -.. - --.. --- --- 一一一 一一
, , 
182. 进入 21 世纪以来，资本 现出一些新变化、新特征 ，表现在
．科技创新加速资本 义生产 变化
B. 国际金融 断资本 义影响 日益显现
C. 社会阶级层级结构 杂性、多样化
．发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强
权政治
183. 进入 世纪以来，资本主义呈现出 些新变化、新特征 科技创新加速资本主义生产方式变
化，
．产业结构的调整 B. 产组织的变化 劳动形式的变 D. 新经济形态的出现
184. 进入 21 世纪以来，资本主义 现出一些新变化、新特征 国际金融垄断资 响日益
现，国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征，这表现在
．金融垄断寡头化 B. 金融垄断国际化 C. 经济虚拟化 D. 心化
185 今世界， 正在经历一场百年未有之大变局，国际格局 国际体系深刻调整，全球治理体系深
刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界进入新的动荡变革期 资本
社会间题加速积累，资 国家内部的矛盾和冲突 日益明 ，表现为
A. 济发展失调 B. 治体制失
C. 社会融合机制失效 D. 生态领域失控
186. 2008 年国际金融危机以来，西方主要资本主义 家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融
秩序崩溃，但对推动 济复苏效果有限 ，经济发展仍然面临 系列问题，具体表现为
A. 福利风险增加 B. 债务负担沉
C. 流动性退化 虚拟经济与实体经济发展失衡
187. 长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷入
动荡，西方国家本身也出现 某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限， 表现在
A. 式选举往往难以选贤 B. 政党利益可能凌驾于国家利益之
陷阱＂ 阻碍国家治理 D. 传统精英政治走向衰落
第六章 社会主义的发展及其规律
188. 会主义从 想发展到科学 是因 为马克思、恩格斯在新的历史条件下创立
A. 唯物史观 剩余价值
．无 阶级革命学说 D. 级政党
189. 516 年《乌托邦》的发表标志着空想社会主义的诞生 想社会主义虽然不 的思想体
系， 它对未来新制度的描绘， 烁着诸多天才的火花 莫尔在《乌托邦》 书中描绘了
好的社 在那个社
A. 没有私有财产和剥削现象
．人们有计划地从 生产，不需要商品、货币和市场
C. 乡之间没有对立
现按劳分配
190. 19 世纪初期以圣西门 傅立叶、欧文为代表的批判的 想社会主义者， 他们
在理论 致力 对社 的分析
对资本主义旧制度的 辣批判，包含 切中要害 的见解
对社会主义新制度的描绘 闪烁 诸多天才的火花
D. 了早期无产阶级迫切要求改造现存社会 建立理想的新社 的愿 ，创立了关 无产
级解放的科
· 50 • 
-· -·官 ~ 
、烹｀ ` I 一一一 一－ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - －于一一一一一一一一一一 一、
` , 
第一部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
191.. 19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想
来源 但空想社会主义不是科学的思想体系 批判的空想社会主义在理论上的局限性在于
A. 未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
B. 看不到埋葬资本主义的力量
C. 找不到通往理想社会的现实道路
D. 立足于揭示未来社会的 般特征而不对各种细节作具体描绘
192. 科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个
过程中不断完善和发展 1864 年， 国际工人协会（第一国 际）应运而生 1871 年巴黎公社革
命爆发 巴黎公社革命
是第一国际精神的产儿
B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
证明了社会主义革命可以首先在 个或者几个国家获得胜利
．使社会主义从理想变为现实
193. 1848 年欧洲革命后，资本主义在各国得到 了迅速发展，无产阶级力星不断壮大 19 世纪 50
年代末 60 年代初，各国 运动重新活跃起来，并表现出 加强国 际联系的愿望 1864 年，国
人协会（第 国际）应运而生 马克思是第 国际的灵魂 在马克思指导下，
．大力支援各国的工人运动，支持反封建的民主运动和民族解放运动
促进了 马克思主义的传播及其与国际丁人运动的结合
C. 初步确立了 马克思主义在 运动中的指导地位
发动并领导了 巴黎公社革命
194. 1871 年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第 次伟大尝试 巴黎公社采取的用以防
土国家机关 作人员 由社会公仆变为社会主人的重要措施
A. 取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯 的武装力量
B. 废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关——巴黎公社
c. 规定所有公职人员无论职位 低， 实行全面的选举制和撤换制
取消高薪制， 定任 作人员年薪不得超过熟练 人的 水平
195．从 1918 年夏到 1921 年春 ，列 宁领导 的苏维埃政权实行了 战时共产主 义政策 政策的 主要
特征是
A. 实行余粮收 B. 实行粮食税制 ．取消商品货币关系 D. 实行租让制
196. 100 多年前 l92l 月，俄共（布）召开十大，毅然决 从战时共产 义政 过渡到 实行
发展商品经济为主要特征的新 济政策 俄共（布） 十大决定实行新 济政策， 是因
国家从战争转入和平经济建设时期，战时共产主义政策无法 动生产者尤其 积极性
国民经济已 濒临崩溃， 国内发生严重 经济和政治危机
．如不改 政策，执政党将会失去广大群众， 掉阶级
D. 需要 实行农业 体化摸索经验
197. I 921 ，俄 （布）召开十大 毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行新经济政策
一决 表明 的社会主义建设思想发生 了重大 ，对俄 这样 小农 势的国家如
何走向社 主义又有了新的认识，标志 列宁正在探索一条符 国国情 建设社 主义
济政策的主要 容有
A. 取消粮食税制以调动农民的积极性 允许私人 由贸易，恢 商品货币关系
C. 允许私人小工 发展 D. 些国家资本主义的形式来发展生产
198. 1921 ，俄共（布） 召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品
为主要特征的新 济政策 新经济政策的
· 51 • 
-~·'-~ 
忘．. ... ... ..壹.... ·--·----- -------------- --和心
2024 考研政治 1000 题．试颍分册
·······- ---- ---- ------- ---- -- ----------- -- ········ ·-·-- --- 一一一一一 一---- -- -------- --·.... ... ..... 
A. 完成了农业合作化，在广大农村建立起了社会主义的制度基础
B. 扭转了国家的严重危机，改善了 人、农民和其他劳动者的物质文化生活
C. 活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础
D. 标志着苏联模式开始形成
199．在俄 国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建
设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，主要包括
A. 把建设社会主义作为 个长期探索、不断实践的过程
B. 把大力发展生产力、 提高劳动生产率放在首要地位
．在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
D. 利用资本 义建设社会主义
200. 在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建
设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述 列宁对马克思主义的重大贡献，
也是他留给后人的最宝贵的思想遗产是
A. 能够正视国情 ，面对 系列新情况和新问题，不拘泥 书本上巴有的结论，而是“根据经验
来谈论社会主义”
切从实际出发，尊重千百万群众的实践，勇于探索，大胆创新
努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出 条适合俄国国情的社会主义
道路
实现了 业化和农业集体化，形成 建设社会主义的苏联模式
201. 16 世纪初期兴起的社会主义思潮算起 ，社会主 运动至今已经有 500 多年的历史 社会主义
是在曲折中发展、在开拓中前进的 站在新时代中国特色社会主义新的历史起点上，学习
科学社会主义基本原则，深入总结社会主义运动的历史经验，对于我们推进世界社会主义事业
具有重要意义 科学社会主义基本原则
A. 是社会主义 业发展规律的集中体现
B. 马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的 本遵循
C. 规定了各个国家的无 阶级政党与自己国家实际相结合的具体制度和革命方法
在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展
202. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主 事业必须始终坚持无产阶级政党的领导，这是科
学社会主义的基本原则 无产阶级政党
A. 是工人阶级 体成员的组织
B. 是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的力
以科学理论武装起来的政党
实行民主集 中制的组织原则
203. 克思恩格斯在《共产党宣言 1872 年德文版 中指出，“ 不管最 25 年来的情况发生
多大的变化，这个宣言 中所阐述的 般原理整个说来直到现在还是完全正确的...…这些原理的
实际运用，正如宣言 中所说的，随时随地都 时的历史条件为转移＂ 论述为无
级政党正确认识和对待科 会主义基本原则提供了科 的方法指导 正确认识和对待科学社
基本原则，必须
A. 终坚持 学社会主义基本原则，反对任何背离科学社 义基本原则的错误倾向
B. 善千把 学社会主 本原则与本国实际和时代特征相结合，创造性地回答和解决社会主
革命、建设、改革中的重大问题
C. 严格遵循科 会主义提供的解决特殊问题的具体方案，在实践中准确无误地贯彻这些方案
D. 紧跟时代和实践 发展 ，在不断总结新 经验中进 步丰富和发展科学社会主义基本原
• 52 • 
J-`、平～
二心 ; 
j m. ．, 第一部分马克思主义基本原理题目
二多项选择题
一芒画一 一一一一 一一一一 - -·. ·----- ---- --- --- - -、
,, 
' , 
204.” 由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧 的资本 义关系
过渡到社会主义关系就愈困难 ”列宁的这段话说明，无 阶级及其政党可以在经济文化相对
落后的国家取得政权，建立起崭新的社会主义制度，但 这样的国家建设 会主义必然具
有长期性 其原因 主要有
．生产力发展状况的制约 B. 经济基础和上层建筑发展状况的制约
国际环境的严峻挑战 D. 改良 义政党在政治舞台上的影响 日益扩大
205. " ｀履不必同，期于适足；治不必同，期 利民 ＇世界上没有放之四海而皆准的发展道路
有能够持续造福人民的发展道路，才是最有生命力的 “社会 义发展道路多样性的原因
人口因素和自然地理环境的不同 造成社会主义发展道路多样性的决定因素
历史文化传统的 异性是造成 同国家社会 义发展道路多样性的重 条件
各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有 同的特点
．时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因
206. 社会 义发展道 具有多样性 ，尤产阶级执政党必须领导本国 民，努力探索适合自 国情
社会 义发展道 探索社会主义发展道路，必须
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
．从当时 地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C. 充分吸收人类 切优秀文明成果
．从马克思 典作家的 作中 体问题的答案
207.. 纵观社会主义的发展历程，可 特点， 即社会主 是在实践中开拓前进、不断发
展的 深刻认识这 特点，有助千我们
理论上把握社会主义的发展规律
在当今时代正确 待世界社会主义的发展态势
正确 待中国特色社会主 践探索对千世界社会主 业的深远意义
．以开拓奋进的精神 找适合所有社会主 国家的社会主 模式
第七章 共产主义崇 理想及其最终实现
208 恩格斯在评论《资本论》第 卷出版时说过： 些读者可能会以为他将从这本书里得知共产
义的千年王国到 什么样子，谁指望得到这种乐趣，谁就大错特错 这说明
探索社会主 发展道路 ，必须坚持对待马克思主义的科 态度
马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成方案
马克思 、恩格斯 有对未来社会进行展望
马克 义的基本立场、观点、方法 时代的发展而发生根本变化
209. 马克思主义 典作家揭 共产主义社会 本特征
．物质财富 大丰富
B. 费资料按需分配 公众号 书予大
．社会关系高度和谐，人们精神境界极大提
个人 由而 面的发展，人 从必然王国 自由 飞跃
210 在共产主义社会 社会 和谐的，而 自然之间也将达成和谐 恩格斯指出，只
在这样的社 态下 ，人们才笫一次能够“谈到那种同 被认识的自然规 和谐一致的生活
在共产 义社
A. 为生产而生产的利润动 存在
．物质生产不再不顾人的 需要 盲目扩
．人类文 与自然环境之间将达到动态平衡 和谐
．人 合乎自然发展 的方式来改造和利用自然
• 53 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
, 
f 
L 
__ __ -- _ __ _ _ _ _ _ . . . . . _ . - __ • 
r 
, 
, 
, 
` 
一一一一一一一 一一一一一－ - - 一一 ... ......．雪 ·俨- -- --- -- ---·--·-- ------ -- ........ --- -- ----------·..... ----- -- -------- -- 二主 ~... ...
211 ．实现人的 自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本
。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是
全体社会成员的发展，即每一个人的发展
B. 社会不存在矛盾，人与人之间形成事实 的平等
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价
212.. 1894 年，恩格斯在回答意大利人卡内帕提出的要求尽械用简短的 旬来表述未来的社会主义纪
元的基本思想时指出，除了从《共产党 言》中摘出下面一段话外，再也找不出合适的了，这
就是：“代替那存在 阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，
每个人的自由发展是 切人的自由发展的条件 ”这里所说的自由发展是指
建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展
．实现了人的“自由个性”的发展
C. 摆脱了自然经济条件下对“人的依赖关系”和商品经济条件下对“物的依赖性”
随心所欲不受任何限制的发展
213. 定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识共产主义远大理想与中国特色社会主义共同
理想的关系 这对关系所具有的丰富理论内涵在
A. 远大理想与共同理想的关系 最终理想与阶段性理想的关系
B. 远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系
C. 远大理想 共同理想的关系是全人类理想与全体中国人 理想的关系
D. 远大理想与共同理想的关系是政治理想与道德理想的关系
结合材料回答问题：
推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程 十八大以来，国
内外形势新变化和实践新要求 迫切需要我们从理论和实践的结合上深 回答关系党和国家事业发
党治国理政的 系列 大时代课题 我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共
产党执政规律、社会主 建设规律、 类社会发展规律 的认识，取得 重大理论创新成果，集中体现
为新时代中国特色社会主义思想 十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持““十
个方面成就”概括了这 思想的主要内容，必须长期坚待并 断丰富发展
中国 共产党人深刻认识到，只有把马克思主义 本原 理同 中国 体实际相 结合、 同中华优秀传
统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，
才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力
坚持和发展马克思主义 ，必 须同中国具体实际相结合 我们坚持以马克思主义为指导，是要运
用其科 的世界观和方法论解决中国的问题，而不 是要背诵和重复其具体结 论和词句，更不能把马
克思主义当成 成不变的教条 我们必须坚持解放思想 、实事 求是、 时俱进 求真务实， 一切从
际出发， 眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的 际问题，不断回 中国 问、世界
问、人民之问、 时代 问，作出 符合 中国 实际和 时代要求 的正确回 得出符合客观规律 的科
认识 形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践
坚持和发展马克思主义，必须同中华优 传统文化相 结合 只有植根本国、本民族历史文化沃
土，马克思主义真理之树才能根深叶茂 中华优秀传统文化源远流长 博大精深，是中华文明的智
慧结 晶，其中 蕴含的天 下为 、民 为邦本 、为 政以德、革故鼎新 、任人唯贤、天人合 、自强不息、
厚德栽物、 信修睦、亲仁善邻等 是中国人民在长 生产生活中积累 宇宙 观、 天下观、社会观、
道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性 必须坚定历史自信、文化自
· 54 · 
占~``.._
! ___ - --- ---- - - - --- ---- --- - ---------- --- - -, 
` ', 
, 
L 
', 
第一部分马克思主义基本原理题目
三材料分析题
信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民
群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夺实马克思主
义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根
习近平 2022 10 16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 从认识的过程角度，分析为什么说“推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示
真理、笃行真理的过程”。
^“ 
(2) 运用马克思主义矛盾学说，分析为什么坚持和发展马克思主义”必须同中国具体实际相结
2. 结合材料回答问题：
材料
习近平总书记近日在省部级主要领导干部专题研讨班上强调：“全党必须增强忧患意识，坚持底
线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗
争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好 ＂敢于斗争是我们党的鲜明品格
的十八大以来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其
复杂性严峻性前所未有 在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们发扬斗争精神，推动党
和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革 我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争嬴得
未来 在实现笫二个百年奋斗目标的新征程上 我们要继承和发扬敢于斗争的鲜明品格，坚定斗争
意志，增强斗争本领，攻坚克难、闯关夺隘，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，为全面建成社会
主义现代化强国不懈奋斗
-－- 《人民日报》， 2022 16
材料
抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，是唯物辩证法的要求，也是我们党一贯倡导和坚持的
方法 ”这次全会决议对党善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作作了全面分析 ”在省部
级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调”注
分析和总结党在百年奋斗历程中对我国社会主要矛盾和中心任务的研究和把握，是贯穿全会决议的
个重要内容，我们 一定要深入学习 、全 面领会”
在党的十九大报告中，习近平总书记指 出：“中 国特色社会主义进入新时代 我国社会主要矛盾
经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 ”这一 大政治论断，
准确把握时代特征和我国发展新的历史方位，反映了我国社会发展的客观实际，指明了解决当代中
国发展主要问题的根本着力点，丰富发展了马克思主义关于社会矛盾的学说 我国社会主要矛盾的
变化，虽然没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，但却是关系全局的历史性变化
习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有 局，深刻认识我
国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，在
继续推动发展的基础上，着力解决发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人
民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进
实践充分证明 认识社会主要矛盾是把握社会发展阶段的＂钥匙＂，我们党在探索社会主义建设
规律过程中对我国社会主要矛盾认识的每 次深化，都提升了对社会主义初级阶段的认识水平，保
证了党的路线方针政策的科学性正确性
一一 《人民 报》， 022 14
(1) 运用唯 辩证法相关原理 说明为什么要“敢千斗争”?
(2) 运用马克思主义矛盾学说 分析 “抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作 是唯物辩证法
要求
· 55 · 
2024 考研政治 1000 匿·试题分册
. ` _ _ _ _ _ _ _ _ . . . _ _ _ r 
, 
r 
a .
, 
------ ··· ·· ······· --- -一一一一一一 - - - - - - - - - ------ ----- -·..... - -- -~白 -- --- ----- --- -- --------------- ... -- - -- ．云．． - -- - -- -·-- -- , 
3. 结合材料回答问题：
材料
大自然是人类赖以生存发展的基本条件 尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主
义现代化国家的内在要求 必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐
共生的高度谋划发展
我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、
污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集
约、绿色低碳发展
习近平 2022 10 16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料
实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会变革，不是轻轻松松就能实现的。 2021 年中央
经济工作会议强调：“实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，但不可能
毕其功于一役 ”这为正确认识和把握碳达峰碳中和指明了方向、提供了遵循 统筹有序、系统科学
推进碳达峰碳中和，既要保持战略定力久久为功，又要具备耐心稳扎稳打，扎实有力推进各项工作
实现碳达峰碳中和是一场硬仗 打好这场硬仗，既等不得，也急不得 为了实现应对气候变化
目标，我国坚持全国统 、节约优先、双轮驱动、内外畅通 、防范凤险 的原则，积极制定和实施
系列应对气候变化战略、法规、政策、标准与行动，加大温室气体排放控制力度，充分发挥市场机
制作用，增强适应气候变化能力，推动我国应对气候变化实践取得重大进展 2020 年，我国碳排放
强度比 2015 年下降 18.8% ，超额完成了“十三五”约束性目标，比 2005 年下降 48.4% ，超额完成
了中国向国际社会承诺的到 2020 年下降 40% 45 ％的目标，累计少排放二氧化碳约 58 亿吨，基本扭
转了二氧化碳排放快速增长的局面
同时也应看到，实现碳达峰碳中和，必须统筹有序处理好发展和减排、整体和局部、长远目标
和短期目标、政府和市场的关系，处理好减污降碳与能源安全 、产业链 应链安全等 的关系，不可
能毕其功于 从能源结构角度看， 2020 年我国非化石能源占能源消费总量比重为 15. 9% ，能源
结构以煤为主 ，大幅降低煤炭消费占 还有许多难关需要攻克 需要立足以煤为主的基本国情
抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合，而不能搞＂碳冲锋”
刀切＂、 运动式 ＂减碳＂ 从技术攻关角度看，科学技术创新是实现碳达峰碳中和 重要驱动 力，
实现碳达峰碳 中和，必须狠抓绿色低碳技术攻关 发展绿色低碳技术，推进技术成果转化应用，需
要在尊重市场经济规律和科学技术发展规律的前提下 坚持从实际出发 科学把握工作节奏 这样
才能做好各项工作 ，以 生态环境高水平保护推动经济高质 发展，确保如期实现碳达峰碳中和目标
《人民日报》， 2022 22
(1) 从人与自然的关系角度，分析为什么要“弱 自然、顺应自然、保护自然”
(2) 运用辩证法相关原理，说明为什么推进碳达峰、碳中和要具备耐心稳扎稳打，“不可能毕
其功千一役",也不能搞“碳冲锋”
4. 结合材料回答问题：
" ｀只 有当着还没有出现大 的明 的东西的时候， 挽杆顶刚刚靠出的时候，就能看出这是要
发展成为大量的普遍的东西 并能 握住它 这才叫领导 ＇毛泽东同志讲的这种领导，就是战略领
”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届 中全会精神专题研讨班开班式上 ，习 近平总书记
引用毛泽东同志在党的七大上的这句名 深刻论述了 视战略策略问题”，强调要“善于从战
略上看问题、想问题” 能够从＂挽杆顶“看到趋势 看到未来，这既是一种战略思维，也是干事
创业不可或缺的能力和素养
懂得看 ＂挽杆顶” 不谋万世者不足以谋 眼光放得长 方向才能辨得 明，
大势才能看得清，问 题才能看得准 对大局了然于胸、对大势洞幽烛微，才能因势而谋、应 势而动
· 56 · 
、一
八｀-`, -,_ -------------- ------------- --- --------,,. 
, 
` 
第—部分马克思主义基本原理题目
三材料分析题
顺势而为，从而嬴得战略主动 陈云同志当年在主持财经工作期间，喜欢逛市场 有一次，他来到
一间只有 平方米的杂货铺，看老板怎么忙活生意，却发现，有个戴瓜皮帽的人总是拿着水烟袋坐
在后头抽，陈云同志后来告诉别人，这个人是在思考进什么货，出什么货，该给顾客准备点什么东
他还多次援引这个例子，说我们需要有这种戴瓜皮帽、拿水烟袋的人，能够站在较远的地方去
看全局 古人讲，“不识庐山真面目，只缘身在此山中 ”只有站在＂较远的地方”，透过纷繁复杂
的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，才能更好地在解决突出问题中实现战略突破，在把
握战略全局中推进各项工作
懂得看＂挽杆顶”也是一种预见 凡事预则立 要看到，一方面，矛盾总是客观存在的，旧的
矛盾解决了，新的矛盾又会产生；另一方面，做任何事，科学预判形势、做好充足准备，就能够谋
定而后动，在不断解决矛盾中推动事业向前发展 而能否解决好矛盾，一个重要方面，就是有没有
预见，能不能把握事物发展总体趋势和方向 任何矛盾都有一个发生、发展的过程，见微知著、抓
早抓小，方能洞察先机 、趋利避害 在这个意义上，领导干部必须善于看＂挽杆顶＂，练就草摇叶响
知鹿过、松凤一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，既对潜在的凤险有科学预判，又
知道未来的方向在哪里，发展趋势会怎样
《人民日报》， 2022 22
(1) 指出“凡事预则立”所体现的唯物辩证法基本范畴并分析其内涵。
(2)“ 懂得看｀枙杆顶'”对我们提高战略思维能力有什么启示？
5. 结合材料回答问题：
事必有法，然后可成 习近平总书记在中共中央政治局笫四十次集体学习时，就一体推进不敢
腐、不能腐、不想腐提出明确要求 强调要“用 全周期管理＇方式 推动各项措施在政策取向上
相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰＂
“全周期管理”，既是推进反腐败斗争的明确要求，也是做好工作的 要方法 习近平总书记强
调“把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，加快建设适应城镇化快速发
展、城市人口密集集中特点的公共卫生体系”，明确”为人民群众提供全方位全周期健康服务”，提
出“树立｀全周期管理＇ 识，努力探索超大城市现代化治理新路 ＂，要求“从 物发展的 全过
程、产业发展 全链条、企业发展的 全生命周期出发来谋划设计改革 ..… 这些重要论断 鲜明要
求，为加快补齐治理体系的短板和弱项、提升治理水平提供了思想指引和方法路径
作为一种现代化管理理念和管理模式， “全周期 理”注 从系统要素、结 构功能、运行机制、
过程结果等层面进行全周期统筹和全过程整合 将其引入到城市治理、公共卫生体系 建设、反腐
斗争等领域 ，体现 了我们党对治理规律性认识 深化 应当看到 当前无 社会治理还是惩治腐
败，都 现出日 益复杂、综 多元的特征，对各级治理能力和水平提出更高要求 如果不从全周
、全流程、全要素进行统 工作中打乱仗，东 梆头西 棒子，是难 以治 理好的 特别是对一
些具有反复性、长期性 顽瘫痐疾 ，唯有以“全周期 管理”方式加以整治 ，才能 形成标本兼治、系
统施治 的强大合力
唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，社会就是“一
切关系在其中同时存在而又相互依存的社会机体＂ 牢固树立 全周期管理 识，要将 理对象
视作生命体、有机体，不断 升治理的系统性 就拿城市管理来说 ，现代城市 是一 个动 态、生长
生命体 复杂、开放的巨 系统 尤其 超大 特大城市，由于规模的巨型化和人口的大量聚 ，在
资源 、环 境、公共安全等领域极易遭遇超 般承受能力 社会凤险 从“ 全周期 理”角度出发，
就要更 注重治理的系统性、整体性、 协同性，切 忌头痛医头、 脚痛 脚，防 止顾此失 按下葫
芦浮起酴 推进改革要注 强改革系统集成 推动各项制度相互衔接、形成合力 持续放大立体
效应 升治理的 整体效能
—《人民日报》， 022 l2
• 57 • 
2024 考研政治 1000 题．试烟分册
4 
',` 
------- ----------- --- -- - ··... ... .. 一一一一一 一一一一一一--- ----. ........壹暨 - ------------------------. ----------- -----------
(1) 从事物的变化发展角度，分析为什么要“全周期管理”。
(2) 面对日益复杂、综合、多元的社会治理局面，为什么要用好系统思维？
6. 结合材料回答问题：
葆有好奇之心，才能有所发现，有所创造，有所成就
习近平总书记在科学家座谈会上的讲话指出：“科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能
力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验
近日，中国科学院地质与地球物理研究所青藏高原科考研究团队，在喜马拉雅琼嘉岗地区发现
了超大型俚矿 该俚矿被认为“有望成为继南疆白龙山、川西甲基卡之后的我国笫三大钮矿"
传统理论认为，喜马拉雅大面积淡色花岗岩的成因为沉积岩重熔、原地侵位，因此 40 多年来从
未被作为找矿目标 而地质地球所吴福元院士团队经过 10 多年的考察研究，创立了淡色花岗岩高分
异成因理论，认为该区域淡色花岗岩具有良好的稀有金属成矿潜力 基于这一新理论，科考团队最
终发现超大俚矿 这一重要科学发现过程，再一次证明不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大
胆质疑，对于科技创新特别是原始创新的重要性
意大利科学家伽利略敢于挑战权威，大胆地对亚里士多德学说提出疑问，经过反复试验求证，
最终揭开了自由落体运动的秘密；我国地质学家李四光不盲从学说，对“中国不存在第四纪冰川”
这一学界定论提出相反看法，不断考察研究后，他不仅证实了自己的论断，也改写了中国地质学历
史……对学术定论的质疑精神其实是一种创新思维 这种质疑不是简单地怀疑一切，而是在对科学
规律系统、完整把握的基础上，不盲从、不迷信，勇于打破思维定式，从而建构新的思维模式
辑体系，实现新的突破
实际上 出问题正是 的起点，也 创新的动力 正如爱因斯坦所说 “提出 个问题往
往比解决一个问题更重要 解决一个问题也许仅是一个数学或实验的技能而已，而提出新的问题、
新的可能性，从新的角度去看旧的问题，却需要创造性的想象力，并标志着科学真正的进步 ”当
前，我国正加快建设 技强国，实现高水平科技自立自强，原始创新被摆在前所未有的 重要位置
大力提升原始创新能力，在鼓励探索的同时，还要以问题为导向，解放思想，因地制宜，探索和创
造出不同于原有思路的新方法、新思路
葆有好奇之心，才能有所发现，有所创造，有所成就 在挺进科研 无人区”的道路上，广大
科技工作者敢于探寻科学新路径，找寻新思路，获取新知识，将会找到更多的科学“富矿
《人 日报》， 022 21
(1) 真理的本质角度，说明为什么要“不迷信学术权威，不盲从既有学说 ，敢于大胆质疑，
认真实证”
)“ 千打破思维定式”对我们提升创新思维能力有何启示？
7. 结合材料回答问题：
材料
发扬历史主动精神，是习近平总书记提出的一个 要论断，也是向全党发出的 伟大号召
党的十八大以 ，尤其是全党开展党史 习教育以来，习 平总书记多次论 和提及这个 要论断，
对历史主动精神的科学内涵作出深刻阐释
习近 总书记指出：“必须顺 世界大势 ｀世界潮流，浩浩荡荡 ，逆 ＇正
确处理中国和世界的 系， 党的 业成败的 大问题”“历史发展有其规律， 人在其中不
完全消极被动的”“只有按历史规律办事，我们才能无往而不胜”“ 一百年来，不管形势和任务如何
变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史 动、描定奋斗目标，沿着正确方向坚
前行＂ 书记的这些 要论述，阐明了我们党从小到大 由弱到强，不断从胜利走向胜利
重要原因
民日报 2022 26
· 58 · 
，玉｀了足
及心，- －雪－ - - - - - - －------------------·心· • - - ·一．．．
材料
, 
L 
` 
第—部分马克思主义基本原理题目
三材料分析题
民心所向，忧之念之；民康物阜，盼之行之 不久前，习近平总书记在四川考察时，步入稻田
看秧苗长势，走进乡村话接续振兴，来到高校调研就业问题，指出“衣食住行，还有医药，老百姓
最关心的就是这些“，叮嘱“老百姓的事，要实实在在干，干一件是一件，干一件成一件”，勉励
“大家收入高了、日子好了，脱贫之后要接续推进乡村挔兴，不断发展下去”
人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，习近平经济
思想具有鲜明的人民性 创造性提出以人民为中心的发展思想，坚持把人民利益作为党领导经济工
作的根本出发点和落脚点，强调发展为了人民、发展依靠人民 发展成果由人民共享，注重在发展
中保障和改善民生，坚定不移走共同富裕的道路，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感… ■••
“人民至上”的价值理念贯穿习近平经济思想始终
《人民日报》 2022 29
(1) 运用唯物史观相关原理，分析为什么要发扬历史主动精神。
{2) 从人民群众在历史发展中的作用的角度，分析为什么要强调“发展为了人民、发展依靠人
民”。
· 59 · 
_, ·- 哼- -
, 
} # 
I,“i ,- - ．．．．．一 一一一一 - - - - - - - - - - - ．．． ．．．．．于 一一一一
2024 考研政治 1000 题·试题分册 - --- - -- - - - - --- -- - - - - --- ~·. .. .食 嘈－ - - - - - - - - - - - - - - - - - .-. .... . -- --·- -- - - --- - - - - - --- -- - .. . .... ·--- - --- -- - - - - - - - - - · -. ... 
毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
复习建议
“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”这门课程命题的重点是毛泽东思想
和邓小平理论，因此，这两部分的题目出得比较多。
© 
导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果
1. 1938 月召开的党的扩大的六届六中全会，被毛泽东认为是“决定中国之命运”的
重要会 在这次会议上，毛泽东提出了一个著名的论断，即
．枪杆子里面出政权 B. 兵民是胜 之本
没有调 就没有发 D. 马克思主义的中国化
实践告诉我们，中 国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好 归根到底是马克思主 义行，
是中国化时代化的马克思主义行 拥有马克思 义科学理论指导是我们党
坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在 B. 部理论和实践 立足点
C. 的政治立场 D. 克敌制胜的重要法宝、执政兴同的重要法宝
3." 中华民族从近代以后的深重苦难走 向伟大复兴的光明前景 ，从来就没有教科书
没有现成答 党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的 马克 义的中
国篇章是 中国共产党人依靠自身 撮实践出 ”这段话是要强调，继续推 实践基 上的理
A. 须坚持问题
C. 必须坚持守正创新
．必须坚持系统观念
．必须坚持自信自立
第一章 毛泽东思想及其历史地位
4. 毛泽东思想形成和发展 实践基
.. 中国共产党领 的工人运动
．中 国共产党领导 的农民
．中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践
中国共产党领导 学生运动
• 60 • 
一．八、·
、｀卢，
| -- -- ·· ·· 令． ．．．．． ．．... -.一急 －----、
` 
. 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
单项选择题 ' ` 
毛泽东思想是在我国新民主主 革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程 中， 在总结我国
革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的 标志 毛泽东思想开始萌芽
的是
．关于新民主主义革命的基本思想的提出
B. 关于农村包围城市、武装夺取政权的思想的提出
．反对本本主义的提出
．马克思主义中国化命题的明确提出
6. 面对 中国近代以来山河破碎、 内忧外患的深重灾难，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，胸怀
远大理想，脚踏 国大地，开马克思主义中国 化时代化之先河，创立了毛泽东思想 毛泽东思想
初步形成（开始形成）的标志是提出并深入阐述
A. 实事求是的思想路线 B. 农村包闱城市、武装夺取政权的思想
c. 新民主主义理论 D. 中国革命的首要问题
7. 列著作中，属 体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是
A. 《将革命进行到底》 B. 《中国革命和中国共产党》
c. 《反对本本主义》 D. 《论人民民主专政》
8. 毛泽东思想是 克思列 宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明 了的关千中国革命和建
设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国 时代化的第 次历史性飞跃 毛泽东思想
的活的灵魂是贯穿千毛泽东思想各个组成部分的立场 、观点、 方法，体现为
A. 理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评 基本方面
．统 战线、武装斗争、党的 本方面
C. 土地革命、武装斗争、根据地建设 个基本方面
实事求是、群众路线、独立自主 个基本方面
9. 毛泽东思想的精髓是
．实事求是 B. 群众路线 C. 独立自主 ．艰 奋斗
10. 毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面 独创性理论丰富 和发展了 克思列 宁主义，
构成 个博大精深的科学思想体系 它紧紧围绕的
．中 国革命、建设和改革 B. 什么 会主 、怎 建设社会主
．中 特色社会主 D. 中国革命和建设
11. 立自主是毛泽东思想的活的 本方面的内容之 独立自主是中华民族的优良传统
是中华民族精神之魂， 中国共 党、中华人民共和 国立 立国 重要原则，是我 党从中国
牢际出发、依 党和人民力 进行革命 、建设、 的必然结论 毛泽东独立自 思想的最初的
明确
A.“ 我们的敌人 我们的朋友？这个问题是 命的首要
星星之火，可以僚
C.” 后要非 注意军事 须知政权是由 枪杆 中取 的＂
D.“ 国革命斗争的胜利要靠 志了 解中 同情况"
第二章 新民主主义革命理论
12．认清 情， 和解决革命问题的基本依据 近代中国最基本的国清
中国是一个半殖民 封建的社 B. 的政治经济发展不平衡
．中 国是东方的大国 D. 个农民占人口 数的 国家
13. 近代中国社 矛盾 最主要 矛盾是
资产阶级和无产阶级的矛盾 B. 帝国主义和中华民族 矛盾
· 61 · 
2024 考研政治 1000 题．试颉分册
, ”
“s { 
封建主义和人民大众的矛盾 D. 地主阶级和农民阶级的矛盾
14. 解放战争时期，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整
的概括 这里所说的“完整”是指在革命的对象中增加了
A. 帝国主义 封建主义 C. 民族资本主义 D. 僚资 主义
15．中国民主主义 命经历了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段，“旧＂阶段转变到“新”
阶段的根本标志是
．中国 命领导阶级的变化 B. 国革命主要对象的变化
．中国革命基本性质的变化 D. 中国社会主要矛盾的变化
16．中 国革命的中心问题是
A. 农民土地问题 战线问题 C. 武装斗争问题 D. 领导权问题
17. 人阶级实现革命领导权的基
．对于农民的领 B. 小资产阶级的领
．对于民族资产阶级的领导 D. 于军队的领导
18.“ 因为中国资产阶级根本 与剥削农民的豪绅地主相联结相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶
级，便不能不同时推翻资产阶级。”这 观点属于
A.“ 毕其功千 役＂的观点
B.“ 次革命论”的观点
．民主主义革命是社会主义革命必要准备的观点
．中国革命分“ 两步走”的观点
19.“ 统帅 命的资产阶级，联 革命的无 阶级， 实行资产阶级 民主革 观点的错误实质
A. 抹杀农民阶级 革命性 B. 大资产阶级的作用
C. 放弃无 阶级的领导权 D. 忽视武装斗争的重要性
20 在民主革命和社会主义革命的关系问题 ，中国共 党党内曾经出现过不 的观点和主张，其
属于右倾错误的
A“ 毕其功 役" B.“ 命论”
C.“ 间断“ 中国革命分 ”两步
21 新民主主 命理论的核心问题是
A. 民问题 C. 阶级领 地问题
22 新民 主主 命时期，党内犯“ ”倾错误的人提出“毕其功千 役＂的主张，搞所谓的
间断“ 命，这种错误倾向 实质上走
A. 混淆了新民主主义革命 社会主义革命的界限
B. 裂了新民主主义革命和社会主 革命的联
C. 淆了新民 主主 革命 资产阶级 命的界限
割裂了新民主主 命和资 阶级革命的联
23. 新民主 义革命时期，党内犯右倾错 的人提出“ 次革命论”， 种错误倾 实质上是
A. 新民主主义革命和社会主 命的界限
B. 割裂了新民主 义革命和社会主义革命的联系
．混淆了新民 主主义革命和资 阶级 命的界限
D. 割裂 民主主 革命 资产阶级革命的联
24 新民主主义革命的主要
A. 没收封建地主阶级的土地归新民主主义国
没收 僚资产阶级的 断资本归新民主主义国家所有
• 62 • 
, 
` 
J
. 
. b 
`f
- 
f f J . 
` 
.
. 
` 
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题目
一单项选择题
．没收封建地主阶级的土地归农民所有
保护民族工商业
25. 抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行的上地政策是
．没收地主土地分配给农民 保持原有的 地状态
C. 没收 切土地 均分配 ．减租减息
26. 新民主主义文化就是无产阶级领 的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文
。其中“民族的＂，就其内容说，是指
A. 具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色
B. 具有中国作风和中国气派
C. 反对帝国主义压迫 ，主张中华民族的尊严和独斗
反对封建思想和迷信思想
27．中 革命走农村包 城市 、武装夺取政权的道路，根本在 处理好
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设 者之间的关系
B. 统一战线 、武装斗争、党的建设 者之间的关系
．工人阶级、农民阶级、民族资产阶级三者之间的关系
D. 步势力、中间势力 、顽固 之间的关系
28. 半殖民 半封建社会的社会性质， 决定了近代中 可能是一个独立 的民 主国家， 外部没有民
族独立，而受帝国主义压迫；内部没有起码的资产阶级民主，反动统治阶级凭借强大的反革命
武装对人民实行独裁恐怖统 这种社会性质决定 国革命的 要斗争形式是
A. 争取民主 B. 民运动
．武装斗争 D. 运动
29. 建设新型 民军队的根本原
．把政治 作放在 作的首位 ．坚持中 国共产党对 队的绝对领
C. 坚持全心全意为人民服务 ．坚持以马克思主义为指导
30. 1939 是卢沟桥 变爆发 周年纪念日，华北联大 延安举行开 典礼 ，校长成仿
请毛泽东作报告 毛泽东 以他特有的 征博引方式发 讲话，他说：“ 姜子牙下昆仑 ，元
尊赠了他杏黄旗、四不象和打神鞭 样法宝 现在你们出发上前线，我也赠给你们 样法
泽东赠给的“ 样法
A. 土地 命、武装斗争 、农村革命根据地
B. 战线 武装斗 、党的建设
．实事求是、 群众路线、独立自
．理论联系实际、密切联系群众 批评 自我
31 国革命建立 广泛的统 战线不仅 的，而且 可能的，
．中 国半殖 民地半封建社 的阶级状况决
B. 的中 织在 起的诸多矛盾决
．中国 命的长期性、残酷性及其发展的 平衡性所决定的
．战争与革命的时代 题决定的
32. 同资 阶级的联盟中必须 行的方针
A. 又联 斗争 B.
切服从统 ．团 批评
33. 无产阶级及其政党在统 战线中必须坚待的原则
．一切 过统 战线 B. 切服 战线
C. 决斗
· 63 · 
` 
~·~.f.
: 
-圃心
2024 考研政治 1000 题．试题分册
u, 
_ . _ _ . _ . . . . _ . _ _ 
' j 
, 
34 中国新民主主义革命时期的 战线包含着两个联盟 其中作为统一战线的基础的联盟是
A. 工人阶级同城市小资产阶级的联盟
B. 工人阶级同农民阶 、广大知识分子及其他劳动者的联盟
人阶级同农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的联
D. 人阶级同可以合作的非劳动人民的联
35. 泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是
A. 加强党的思想建设 B. 加强党的组织建设
C. 加强党员的党性修养 保持党的优良作风
36. 毛泽东在《（共产党 〉发 刊词》中说，“这件伟大的工程也正在进行之 “， 这里所说的＂伟大的
工程”是指
．走农村包围城市的道路，夺取全国胜利
建立并巩固抗日民族统 战线
建设全国范围的广大群众性的马克思主义政党
D. 新民主主义的新国家、新社会
37. 中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和 风建设 就思想
建设而言 ，中 国共产党党内思想上的主要矛盾是
A. 阶级思想和非无 阶级思想之间的矛盾
．无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾
c. 无产阶级思想和封建思想的矛盾
无产阶级思想和剥削阶级思想 矛盾
第三章 社会主义改造理论
38. 官僚资本是中国资本主义经济的主体 没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质，
其具有社会主义革命的性质是
A. 从反对外国帝国主义的附庸的意义上 B. 反对中国的大资产阶级的 上看
从反对中国的买办资 阶级的 义上 反对 座大山的经济基础的意义上
观建国初期，我国社会主 国营经济建立 最主要 的途径和手段走
A. 没收帝国主义在华企 B. 没收官僚资本
没收民族资本 D. 没收地 阶级的土地和财产
40 新民主主义社会在经济上实行国营经济、合作社 济、个体 济、私人资本 义经济和国 家资
本主义经济五 经济成分并存 经济 五种经济成分中，在国民经济中居于领导地位的是
A. 国营经济 B. 个体经济
国家资本主义经济 D. 私人资本主义经济
41. 建国初期，随着全国士地改革 基本完成，国内的主要矛盾是
民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾
人阶级和资产阶级的矛盾
生产力 与生产关系的矛盾和经济基 层建筑的矛盾
．人 益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
42. 在新民主主义社会的民族资产阶级 然是个具有两面性的阶级。这种两面性是指
A. 剥削工人取得利润的 面，又有拥护 国共产党的领导、拥护宪法、愿意接受社会主义
改造的
有剥削者与被剥削者的阶级利 互对立 的对抗性的一面 又有 互合 、具有相同 利益
的非对抗性的一面
• 64 • 
，．心．、｀户
~-\ 
` 、三鲍-开 _..-tli 一一 一一一一一一 一－ - - - - - - - - - - - - - - - - ~．．千． ．． ．． ` 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题目
－单项选择题
既有走资本主义道路的 面，又有走社会主义道路的一面
．作为 个剥削阶级是被消灭的对象，作为可以接受共产党和 人阶级领导的社会力量，又是
团结和改造的对象
43. 党在过渡时期总路线的主要内容被概括为＂一化 改＂，也曾被比喻为鸟的“主体”和“两
翼” 主体”是指
．对个体农业的补会主义改造 B. 对手工业的社会主义改造
对资本主义工商业的社会主义改造 D. 社会主义工业化
44．在农业合作化进程中， 具有半社会主义性质的组织形式
A. 临时互助组 B. 常年互助组 C. 初级合作社 D. 高级合作社
45. 我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法 其中与农业
社会主义改造中高级社在性质上相 致的手工业的社会主义改造的形式是
．手工业供销合作社 B. 业供销小组
手工业生产合作社 D. 手工 助组
46．我国在对资 主义工商业进行社会主义改造的 过程中 在实行个别企业的公私合营 中，企业利
润分配上采取的办法是
A. 定股定息 B. 四马分肥 C. 和平赎买 D. 公私兼顾
47．我国对资本 义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
中第 步主要实行个别企业的公私合营，这些企业的性质
仍然是资本主义性质的企业 B. 具有了社会主义因素的企
C. 是半社会主义性质的企业 D. 社会 国营性质的企业
48 我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了 个步骤 第一步主要实行初级形式的国家资本
义；第 步主要实行个别企业的公私合 步是实行全行业的公私合营 在这些步骤中，
同资本家 企业外部的合作是指
．实行初级形式的 国家资本主 B. 实行个别企业的公私合
．实行全行业的公私合 D. 实行“四马分肥”
第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果
49．成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的
A. 《论人民民主专政》 B. 《论十大关系》
c. 《纪 孙中山先生》 D. 关于正确处理人民内部矛盾的问题》
50. 《论 十大关系》是以毛泽东为主要 的中 国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的
标志 毛泽东在《 十大关系》中提出的中国社会主 建设的基本方针是
A. 要四面出击
积极引 ，稳步前进
C. 调动国内外 切积极因素为社会主义事业服务
实现工业、农业、 国防和科学技术的现代化
51. 1957 月， 毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民 内部的矛盾》（后改为《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论 毛泽东强调
社会主义国家政治生活的主题是
A. 正确 区分和处理两类不同性质矛盾的问题
．正确处理人 民内部矛盾的问题
正确处理敌我矛盾 的问题
D. 正确认识和处理阶级斗争的问题
• 65 • 
2024 考研政治 1000 题．试憩分册
',`
\ _ _ . _ _ -i _ . __ __ . __ I 
, 
, 
52. 1957 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出：
”在社会 义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之
间的矛盾 “社会 义社会的基本矛 同以往社会的基本矛盾”具有根本不同的性质和情况＂
这里所说的“不同的”“情况”是指
A. 社会 义社会的矛盾反映 政治上可以划分为敌我矛盾和人 内部矛盾
社会主义社会基本矛 运动是＂又相适应又相矛盾”
社会 义社会基本矛盾运动相适应的一面是非基本方面
主义社 矛盾运动相矛盾的 面是 本方面
53. 1957 月， 泽东在扩大的最 国务会议上发表《如何处理人民内部的 盾》（ 改为《关千
确处理人民内部矛盾 的问题》）的讲话，阐明社会 义社 的重大理论问题 毛泽东提出，
必须 分社 主义社 两类不同性质的社会矛盾 ，把 正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活
的主题 解决人民内部矛盾用民 的方法，说服教 的方法 政治思想领域，毛泽东提出的
解决人民内部矛盾的具体方针是
A.“ 团结 批评—团结 ＂惩前恁后、治病救人”
c.“ 长期共存、互相监 ．统 兼顾、适 当安排
54. 20 世纪 50 年代 期，毛 东明确提出 要走一条有别千苏联的中 国工业化道路 走中 国工业化道
主要是强询要正确处理
信息化和 业化的关系 B. 业化和农 现代化的关系
．农业现代化和城镇化的关系 D. 重工业和 业、农业的关系
55. 走中国工业 道路的思想是党在社会主义建设道路初 中取得的 论成果之一 毛泽东在
《论十大关系》 中论述的第 大关系，即重工业、轻 业和农业的关系 《关于 确处理人
部矛盾 的问题》 文中，毛泽东又明确提出要走 条中国工业化道路 毛泽东所说的中
业化 路， 是有
美国 业化道路 B. 欧洲 日本的工业化道路
c. 苏联的 业化道路 D. 旧中 的工
第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展
56．中 国特色社会主义理论体系形成发展的 践基础
国际形势 的深刻变化和世界发展的新趋势 B. 建设社会主义正反两方面 历史经验
．我 国发展的历史方位 D. 改革开放和社会主义现代 建设实践
57．在中 国特色的社会主义理论体系的形成过程 中，邓小平在党的十 提出的 具有里程碑
意义 重大命题是
．什么是社会主义、怎样建设社会主义 B. 建设有中国特色的社会
改革是中国的第 次革命 D. 题的关键在于党
58. 邓小 理论是逐步形成和发展起来的 邓小平理论主题的形成
A. 党的十 中全 B. 党的十
C. 党的十 大上 D. 992 南方谈话中
59. 邓小平理论是逐步形成和发展起来 邓小 理论逐步走向成熟始
党的十一届 B. 党的十
C. 党的十 D.. 199 年的南方谈话
60．中 国共产党正式提出 “邓小 论”这 念，是在
A. 党的十四大 党的十四届 全会
C. 党的十五大 D. 党的十五届 全会
• 66 • 
-3 `－
心心
, .... 
- - - - - - - - - - - - - －一一 - - - - • • •T• • • • ．．．．．． ．三｀
.- ` 
L 
第二部分 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
一单顶选择题
第六章邓小平理论
邓小平在领导改革开放和现代化建设这 新的革命过程中，不断提出和反复思考的 首要 的基本
的理论问题是
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义 B. 建设什么样的党、怎样建设党
C. 实现什么样的发展、怎样发展 D. 实现什么样的现代化、怎样实现现代化
62. 邓小平理论的活的灵魂、邓小平理论的精髓是
解放生产力，发展生产力 B. 解放思想、实事求是
C. 坚持四项基本原则 D. 坚待改革开放
63．我国进入社会主义初级阶段的起点是
．中华人民共和国的成立 B. 国民经济恢复任务的
．社会主义改造的完成 D. 中共十三大 的召开
64. 社会 义初级阶段与新民主主义社会因为都存在多种经济成分而有某些相似之处， 但却在社会
性质 存在着明显的区别 从经济 础方面 ，它们之间的根本区别在于
A. 社会主义国营经济是否掌握了主要经济命脉，居于领导地位
．非公有制经济是否成为社会主义经济的必要补充
C. 国有经济是否起主导作用
．社会主义公有制经济是否成为社会经济的
65. 的十 大报告提出 党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济
建设为中心， 坚持四项基本原则 ，坚持改革开放， 自力更生 ，艰 创业，为把我国建设成为
强、民 、文明的社会主义现代化国 而奋斗 其中 “以 经济建设 为中心，坚持四项基本原
则，坚持改革开放”（ 个中心、两个基本点 是实现社会主义现代化奋斗目标的
．基本途径 B. 根本保 D. 基本方针
66. 社会主义的根本任务是
A. 实现共同富裕 ．维护社会公平正
促进社 和谐 D. 发展生产力
67. 邓小平明确指出 “改革 国的第 次革命 ”所谓第 次革命， 是与 国共产党领导的第
命相对而 社会主义改革的性质是
社会主义基本制度的改革 社会主义经济运行方式的改变
C. 会主义原 体制的修补 D. 社会 义制度的自我完善和发展
68. 社会主义社会发展 直接动力是
A. 阶级斗争 科技
C. D. 解放 产力、发展生
69. 199 年党 十四大之所以能够明确地 建立社会主义市场经济体制作为我国经济体 目标＇
是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有 了重大突 这个重大突破就 认识到
A. 市场经济是有国家宏观调控的经济 场经济 法治经济
C. 市场经济与计划经济是可 结合的 D. 市场经济本身不 度属性
70. 会主义市场经济理论认为，计划经济 市场 济属于
A. 不同 资源配置方式 不同的经济增长方式
不同的经济 度的范畴 D. 不同的生产关系的范畴
71.” 平统 国两制”构想的提出， 最早是针对
台湾 问题提出 香港问题提出来的
C. 澳门间题提出来的 香港和澳门问题提出来的
• 67 • 
.`.,.r ... 
--- -· ．- -- - -- - - - --- --- --- ·-- .怎 .. - , 
/'. 
才＄
，金
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ' . , \ 
- - - - 一一一一 - - 一一 一一 一一一 - - - - - ···-一一一一 - . . - - - -- - - - - ·- - --- - -- -- 一－ - - - - - ．． 二一 一一一 一一一 --- -- - -- -- --- 一一－ - - - . - - - . 
72 台湾问题性质不同于香港问题和澳门问题 台湾问题的实质是
．中国与美国的关系问题 中国的内政问题
．历史上殖民 义侵略遗留下来的问题 D. 国与日本的关系问题
73.” 和平统一、 国两制”的核心是坚持
．一个中国 B. 两制并存 C. 高度自治 ．和平统一
第七章 ”三个代表”重要思想
74. 个代表”重要思想创造性地回答
．什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
建设什么样的党、怎样建设党的问题
实现什么样的发展、怎样发展的问题
D. 实现什么样的现代化，怎样实现现代化的问题
75. 党执政兴国的第 要务是
改革 ．创新 C. 发展 D. 为民
76. 正确认识和处理改革、发展 、稳定的关系，改革是动力，发展是目的，稳定是前提 处理改
革、发展、稳定关系的重要结合点是
把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起
不断改善人民生活
在社会稳定中推进改革发展
．通过改革发展促进社会稳定
77. 建立社会主义市场经济体制，要进一步探索公有制特 是国有制的多 有效实现形式 公有制
和公有制 的实现形式是两个不 次的问题 制的 现形式是指资产或资本
占有形式 B. 分配形式 C. 有权归属 D. 组织形式和经营方式
78. 社会主义初级阶段基本经济制度，既包括公 经济， 也包括非公有 经济 非公有 经济
纳人社 主义初级阶段基本经济制度 因为非公
是社会主义性质的经济成分 B. 是社会主 济的重要组成部分
C. 为社 主义 务的经济成分 D. 在社会主义初级阶段不占 体地
第八章科学发展观
79．科学发展观 基本要求是
济社 发展 B. 以人为本 全面协调可持续 D. 统筹兼顾
80. 全面协调可持续中 的“ 全面”是指发展要有全面性和
体性 B. 均衡性 持久性 D. 连续性
81. 坚持中国特色社 主义政治发展道路 根本的
A. 坚持党的领 、人民 家作 、依法治国有机统
B. 坚持党的领导
C. 坚持人民
坚持依法治国
82奄科 发展观指 出， 克思 义政党自身建设的根本任务和永恒课题
．加强党的执政能力 保持和发展党的先进性
保持和发展党的纯洁性 大党的群众基
83 学发展观 鲜明的精神
A. 解放思想 B. 解放思想、 实事
C. 解放思想、 时俱进 矗解放思想、 实事 时俱进、求
· 68 · 
., -··` ｀七 严· ` 
”“\_ ．一生` 
- - - - - - - - - `- - - - - - - - - - - - - - -` - - - - - - - - - - - - - - 
f , 
, 
` 
第二部分 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题目
二多项选择题
e 
` 
导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果
马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想 党之所以能够领导人民在一次次求索、
一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持
A. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
．实践是检验真理的唯一标准
切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化
．马克思主义是我们立党立国、兴党兴国 的根本指导思想 实践告诉我们，中国共 党为什么能，
中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行，是中国化时代化的马克思 义行
马克思主义中国化时代化，就是
A. 立足中国国情和时代特点
B. 坚持把马克思 义基本原理同中国 体实际相结合、 同中华优秀传统文化相结合
深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的 际问题
．科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果
3. 20 世纪 80 年代，胡乔木说过：“如 没有毛泽东思想，很难设想中国革命能够胜利 中国革命曾
经经历了那么多的艰难，那么多的曲折，那么多的牺牲，并不是因为中国共产党不相信马克思主
义，而是因为 马克思主义同 中国革命 实际结合起来很不容易 ，这不 件很简单的事情
马克思主义的中国化时代化， 具体说来，就是指
马克思主义的立场、观点、方法 ，观察时代、把 时代 、引领时代，解决中国 、建设
改革中的实际问题
B. 总结和提炼中 国革命、建设、 改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展 克思主义
的理论 库，赋予马克思主义以新的时代内涵
C. 运用中 人民喜闻乐见的民族语 来阐述马克思主义理论，使其植根 中华优秀传统文化的士
壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派
．从马克思主义经典著作中 找解决中 之问、世界之问、人民之问、时代之问的 体方案和
答案
马克 义中国化时代化的理论成果 脉相承又 时俱进的关系。毛泽东思想所蕴含的 马克
主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循 中国特色社会主义理
论体系在新的历史条件 一步丰富和发展了毛泽东思想 它们都是
马克思 宁主义在中 运用和发展
．党和国家 须长期坚持的指导思想
C. 国各族人民团结奋斗的共同思想基础
关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
5. 民族要走在时代前列， 刻不能没有理论思维， 刻不能没有正确思想指引 马克思主
是我 立党立国 兴党兴国的 思想 有马克思主义科学理论指导
党鲜明的政治品格 B. 党坚定信 信念的根
C. 党强 的政治优势 ．党把握历史主动 的根
6. 坚持和发展马克 义必须同中国具体实际相结合，必须同中华优秀传统文化相结合 必须坚
定历史自信、文化自 坚持古为今用、推陈出
A. 马克思主义思想精髓同中华优秀传统文 精华贯通起来
• 69 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
, 
J 
, 
, 
,------ --- -·--- --·· ---- .兰£• £••····覃．．．...
．把马克思主义思想精髓同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来
．不断赋予科学理论鲜明的中国特色
．不断穷实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础
第一章 毛泽东思想及其历史地位
7. 毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，毛泽东思想
A. 是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果
B. 是被实践证明了的关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
C. 是中国共产党集体智慧的结晶
．为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循
-.,夕....
f,/i 
看茛
大革命时期，毛泽东关于新民主主义革命的基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。毛泽
尔关于新民主 义革命的基本思想的内容是
分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用
B. 明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性
C. 解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题
．提出了 “T农武装割据＂的思想
毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以僚原》《反对
本本主义》等著作中，在理论上阐述了中国革命的新道路，指明 了中 国革命的发展规律，这就是
．将党的工作重点从城市转入农村，在农村开展游击战争，进行土地革命，建立红色政权，把落
的农村变为先进 的革命根据地
．依托农村革命根据 去反对依 城市进攻农村的强大敌人，进而以农村包围城市
．在长期斗争中逐 锻炼、积累、发展 命的力横，逐步削弱敌人的力
D. 到敌我力 强弱发生转化，再攻占中心城市，夺取全国政权和全国革命的胜利
10. 遵义 议以后， 直至抗日战争时期，毛泽东 理论上系统地总结了中 国革命特别是全民族抗日
争以来的经验 理论著作 ，对新 民主主义革命理论作 了系统的阐述 了马克
思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋千成熟
在这些著作 中， 毛泽东运 马克思主义的认识论和辩证法
A. 系统分析了党 内“ ”的和 错误的思想根源
科学阐述了新民主主 革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问
提出了新民主主义革命的总 线，并制定了 应的经济、政治、文化纲领， 指明了新民主主
义革命的具体目标
D. 详细论述了统 战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜
利找到 了正确方法
11. 解放战争时期和新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人先后提出 民民主
攻理论、社会主义改造理论、关于严 区分 确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民
内部矛盾的理论、适合我国国情的中国工业化道路理论等。毛泽东 明确提出了把马克思列宁主
义的基本原理同中国 体实际进行“第 次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的
务，并对开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索 集中 体现这 时期形成的
杜会主义革命和社会主义建设的重要思想 毛泽东著 主要有
A. 《在中国共产党第七届中央委员会第 次全体 议上的报
《论 民民主专政》
c. 《论十大关系》
D. 关于正确处理人 内部矛盾的问题》
• 70 · 
-4 ;`俨
、｀立，-- -一 -. 一一 -- ·. .. ...一. -于 -....... -. .雪
, 
, ` 
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题目
二多项选择题
12. 实事求是，就是 切从实际出发，理论联系实际，不断地深化对中国国情的认识，找出适合中国
况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略 实现推动历史
前进的目标 实事求是是
克思 主义 国化时代化理论成果的精储和灵魂
．中 国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
．中国共产党的基本思想方法 、丁作方法、领导方法
．马克思主义的根本观点
13. 群众路线是毛泽东思想活的灵魂的 本方面的内容之一。 群众路线就是
一切为了群 B. 一切依靠群 c. 从群众中来 D. 到群众中去
14. 新中国成立的开国大典前，围绕军乐团演 什么曲目， 度众说纷纭，提议用德 乐曲、苏联乐
曲、美国乐曲的意见都 最终，毛泽东拍板：要听自己的乐曲，走自己的路 走自 己的路，也
就是独立自主 立自主是毛泽东思想活的灵魂的 基本方面的内容之一，
．中华民族的优良传统
中国共产党、中华人民共和 国立党立 重要原
c. 党从中 国实际出 发、依靠党和 进行革命、建设 、改 的必然结论
D. 党的生命线和根本工作路线
第二章新民主主义革命理论
15 新民主主义革命时期 党面临的 主要任务
A. 对帝国主 、封建主义、 官僚资本主义
B. 争取民族独 、人民解放
．为 现中华民族伟大复兴 造根本社会条件
现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基
16 新民主主 命理论形成的客观条件有
．旧民 主主义革命的失败 B. 近代中国革命形势的发展
对中国革命经验教训的概括和总结 世界形势的新变化
17. 新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主 革命 旧民主主义革命相比 ，它的
的内 特点集
A. 它有新的领导力 ，即中 国无产阶级及其先锋 中国共产党
B. 它有新的指导思想，即马克思列 主义
世界无 阶级社会主 革命 部分，即属千世界无 阶级革命性质
D. 它有 新的前途，即社会主义而不是资本主
18. 无产阶级及其政党对中国革命的领 权不是自 然而然得来的，而是在与 阶级争夺领导权的
现的 毛泽东提出 无产阶级要实现对同盟 的领导必须具备
A. 率领同盟者 共同的敌人作坚决的斗争 取得胜利
B. 坚持发展进步势力、争取中 间势力 、孤立顽固势力 方针
．对同盟者给以物质福利， 少不损害其 ，同时给 政治教
对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原
19. 毛泽东把新 民主主义革命 社会 革命 比喻为文 的上篇和下篇 “两篇文章 ，上篇与下篇，
只有 做好，下篇才能做好 毛泽东这段话 含义是
民主主义革命是社会主义革命的必
．社会主义革命是民主主义革命的必然趋势
在民主主义革命 社会主义革命中间要经历一个 资本主义发展阶段
D. 次革命论 错误的，“ 次革命论 是正确的
· 71 · 
----------一 -- - -- - - - - -- - -- - -- - - -- - ---- - -
2024 考研政治 1000 题．试题分册
-- ------- 一一一 - -- --- -- - - -- --- ----- --- -- --- -- -·- -- -- -- - --
2O．关千新民主 义政治纲领规定的新民主主义国家，以下说法正确的有
A. 国体是各革命阶级的联合专政
．政体是民主集中制的人民代表大会制度
．各革命阶级的联合专政就是 农民主专政
．人民 家作 是新民主主义 家制度的核心内容和 本准则
21．新 民主主义经济纲领的内容是
，没收封建地主阶级的土地归农民
B. 没收 僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
C. 保护民族 商业 公众号：书予大魔王
D. 没收外 国在华资本归新民主主义的 家所有
"、上,“- .... 
t4 急22.“ 没收官僚资本归新民主主义国家所有＂，是新民主主义革命的题中应有之义 反对官僚资本主
义并非因为 是资 义，而是因 为这种资本
A. 种买办的、封建的国家垄断资本主义
．同大地 、大资 阶级的反 国家政权密切结合 ，成为国民党统治的经济基础
．对 国的 济发展和社会进步起着严重的阻碍作用
．是 种剥削制度
23 毛泽东指出： 拿资本主义的某种发展去代 国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是
进步，而且是 个不可避免的过 它不但有利于资产阶级， 同时也有利 无产 阶级， 或者
有利千无 说明， 在民主革命 中国共产党实行保护民族 商业的经济纲领
原因的 其原因在于
A. 资本主义的发展阶段在中 国是不可避免的
B. 新民主主 革命的性质决定
中国生产力发展 的水平决定
D. 民族资本主义 济是 新生 力相联系的先进的生 方式和 济成分
24. 当年 ，蒋介 南京 ，谁控制了 平、上海、广 等城市，谁就控制了中国；毛泽东在井冈
说， 谁赢得 农民，谁就会赢得中国 1926 ，毛泽东曾 在广 农民运动讲习所任所长，培
养了 00 多名 员，他们奔赴各地领 农民运动 仿佛是巧合 习所内展 的红色锦旗依旧
赫然：“农为党本” 时体例从右向 的四个大字 右读来就 本党为
农＂ 党之所 以如此 视农民， 因为
．农 民是中国革命 主力
民主主 质上就 国共产党领 下的农 民革
．中 的武 争实质上 人阶级领 的农
D. 农民 近代中 国最革命最进步的阶级
25.. 1928 1930 年，毛泽东相继 下了 系列文 ，提出了＂丁农武装割据“，初步形成了农村包围
城市的 命道路理论 些著 主要有
A. 《中 色政权为什么能够存在？》 B. 星星之火，可以撩原》
c. 《井冈山的斗 《中 各阶级的分析》
26. 1938 11 月， 泽东 《战 和战略问题》中明确指出： 产党的任 ，基木地不是经过长
合法 以进人起义和战 ，也不是先占城市后 村，而是走相反的 ”中 国走农村包
围城市 、武装夺取政权 路的依据
A. 阶级是革命的领 阶级
全国 人口绝大 数， 是无产阶级可 的同盟 命的
．中 无民族独 国主义的
无民主制度而 建主义的
• 72 • 
．，心、 ，％
r· ., 也；..
义、． ．．．．．．． ．． ．． ·~·. ·-· --- --- --- ---- -----, 
, 
;, 
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二多项选择题
27. 土地革命战争时期，毛泽东指出： ＂一国之内， 在四周白色政权 的包围中，有 小块或若干小块
红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事 这种奇事的发生，有其独特的原
“红色政权能够存在和发展的原因是
A. 近代中国是多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不
矗国民革命的政治影响及良好的群众基础
．全国革命形势的继续向 发展
D. 力量正式红 的存 以及党的领导的有力 量及其正确的政策
28 中国革命走农村包 城市、武装夺取政权的道路，必须处理好土地革命、武装斗争、农村革命根
据地建设 者之间的关系 以下内容正确的有
．土地 是民主革命的基本内容
．武装斗争是中国革命的主要 j:1
．农村革命根据地是中国革命的战略阵地
．统一战线是进行武装斗争和开展 地革命的依托
29．中国革命的胜利， 主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的新型人民 队，
通过长期人民战争战胜强大敌人取得的 建设新型人民军队，要
持中国共产党对人民 队的绝对领导
B. 以全心全意 人民服务为唯
开展 命的政治工作
D. 坚持正确的战略战术原
30 中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了 富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器
毛泽东在《（共产党人〉发刊词》 文中，把这些基本经验称为＂中 国共产党在 中国革命中
人的 法宝， 个主要法宝” 。三大法宝是指
众路 建设 C. 武装斗争
31 中国 命必须建立最广泛的统 线，这是由
．中 国半殖民 半封建社会的阶级状况决定
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在 起的诸多矛 决定的
．中 同革命 、残酷性及其发展 不平衡性所决定的
革命的时 题决定的
32. 近代中 国社会的 阶级结构是 “两头小中间大”,“中间”
A. 产阶级 阶级 C. 民族资 阶级 D. 城市小资产阶级
33. 新民主主 革命时期，以 国共合 为基础所建立的统 战线有
国民革命 战线 B. 工农民主统 战线
C. 民族统 战线 ．人民民 战线
34. 总体上讲， 中国共产党领导的革命统 战线，包含 两个联盟： 人阶级 同衣民阶级、
广大知 及其他劳动者的联盟， 主要是工农联盟 是工人阶级和非劳动 民的联盟，
主要是与民族资产阶级的联盟 个联盟 非基本的、辅助性的，但又 是重要的不可缺少的
因为
．中 国民族资产阶级是一 爱国 的阶级， 政治上有影响力， 在经济上 技术上有重要的作用
B. 只有建立这个联盟，才能联合 切可 以联 ，壮大自 ，孤立主要的敌人
C. 只有建立这个联盟，无产阶级及其政党才能 握中国革命的全部领导权
只有建立这个联盟，中国革命的胜利才有完全的保障
35. 泽东在中共七大 总结的中国共 党区 于其 任何政党 标志有
A. 虚、谨慎、不骄 不躁 作风 B. 实践 结合的作风
自我批评的作风 D. 和人民群众紧密 联系在一起的作风
· 73 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
' , 
' ' 
．． ．．．．．．．嘈... 一于 一一一 ------ -- ------
丛',. ．．
~.-.~ “”心 盒~ ....命 , 
36．中 国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设 新民主
主义革命时期党的建设的主要经验是
．必须把思想建设始终放在党的建设的首位，以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想
，必须加强党的组织建设和作风建设
．必须联系党的政治路线加强党的建设
．注意党的执政能力建设
37. 毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时归纳的既是中国革命的基本特点，也是战胜敌
人的基本武器的是
．统 战线 B. 武装斗争 C. 党的建设 D. 事求是
38．新民 主主义革命理论是指导 中国革命取得胜利的指导思想，具有伟大的意义，主要有
A. 了近代中国革命发展的客观规律，解决 在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封
建的东方大国进行 命的 系列理论问题
．科学地回答了近代中国革命向何处去的问题
C. 正确地解决了中国革命的发展阶段问题
D. 党团结带领人民找到了 条正确革命道路
第三章社会主义改造理论
39．新 主主义社会
．中国由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形心
B. 的社会形心
C. 属于 主义体系的逐步 渡到社会主义社 的过渡性的社
D. 既有社会主义因 非社会主义因素存在 的社
40．新中国成立初期，中国处 新民 主主义社 新民 主主义社会有五种经济成分，其中主 的经
济成分
A. 社会主 B. 个体 C. 资本主 D. 国家
41 义时期 主要 济成分相联 主主义社 的阶级构成主要表现为
本的阶级力 ，它们
A. 人阶级 大资产阶级
阶级和其他小 阶级 D. 资产阶级
42. 主主 时期 不同性质 济成分及与之相联系的 基本 的阶级力 间的 矛盾
现为
．资 义和社会主义两条道路的矛盾
B. 阶级和 人阶级两个阶级的矛盾
于经济文 迅速发展 需要 不能 的状况 间的矛盾
．人民对 进的 求同落后 的现 间的矛盾
43. 新民主主义向 会主义的过渡 泽东及其 领导 先后有过的
A. 业化建设 一举过渡
建设 同时 、从中 民共 立起
会主 过渡 业化建设
业化 体化 进行
44．从 1949 952 党领导 复国民 济， 续完 民主革 遗留任务 的同时，
际上开始了 会主义的过渡 会主义过渡 主要表
A. 僚资本 立社会主义性质 国营经
• 74 • 
；｀、一
i,1~1------------------------------· ----------、、
/ ' 
B. 完成土地改革
` ', 
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题目
二多项选择题
C. 在完成土地改革以后的农村及时地开展互助合作运动
．在调整工商业过程中，广泛发展初级形式的国家资本主义
45. 党提出过渡时期的总路线，不仅有理论依据，而且有充分的现实依据 党提出过渡时期总路线
的现 依据有
社会主义的国营经济在国家经济生活中已居千相对强大的地位，为党提出向社会主义过渡的
总路线提供了物质基础
．一般规模较小的农业互助合作组织，没有大机器，主要靠协作，也可以增产，为党提出向社
会主义过渡的总路线提供了重要依据
．国家 利用和限制资本主义 商业的过程中所积累的经验，成为党提出向社会主义过渡的总
路线的又 个重要因素
时的国际形势也有利千中国向社会主义过渡，这为实行过渡时期总路线提供了有利的国际
环境
46. 党在过渡时期的总路线，将马克思 宁主义关 过渡时期的理论在中国进 步具体化了，形成
化的过渡时期理论，为中 国社会主义改造提供了行动指南。党在过渡时期的总路线
A. 社会 义建设和社会 义改造同时并 的路线
B. 体现了社会主义 业化和社会 义改造的紧密结
体现了解放 产力与发展 产力的有机统一
D. 体现 革生产关 发展生产力的有机统
47. 过渡时期总路线的“两翼”
．实 国家的社会主 业化 B. 实现对农业的社会主义
C. 实现对手工业的 会主义改 D. 实现对资本主 商业的社会主义改造
48．中 化的过渡时期理论认为，我 国由 新民主主义社会逐步过渡到社会主 社会这一过渡时期之
所以必要， 并且需要一个相 长的时间， 由于
A. 需要 个相 长的时期来创造为保证社会 完全胜利所必要的 济上的前提
B. 需要 当长的时期 创造为保证社会主 完全胜利所必要的文化上的前提
需要 个相 长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提
D. 造我国个体农业和手工 及资本 工商业， 要求 个相 长的时期
49. 地改革完成后，毛泽东分 我国农民的两大积极性
．个体 济积极性 B. 助合作积极性 C. 经济积极性 个体 动积
50. 社会 义改造中，我国 造性 条适合中国情况的对 资本主义工商业进行社 主义
改造的道路，主要有
．用和平赎 的方法改造资本 义工商业
采取从低级到高级的国家资本 义的过渡形
把资本 工商业者改造成为 自食其力的社会主 劳动者
D. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助
51 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中， 中国共产党积累了 丰富 的历史经验 主要有
A. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并
取积极引 导、逐步过渡的方
．用和平方法进行改造
D. 国家、集体、个人 者之间 的利益
52 我国对个体农 实行 会主义改 遵循的 则有
自愿互利 典型 国家帮助 公私兼顾
• 75 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
. . . . . -. __ . 4 . . _ 
_ . . __ _ _ _ _ _ . _ ' 
, 
j 
53．我国对个体手工业的社会主义改造， 采取 了类似改造个体农业的逐步过渡的方法 逐步过
渡的形式中，在性质上相 致的过渡形式是
A. 手工业供销合作社 B. 手工业供 小组
．手工业生产合作社 D. 初级农业生产合作社
54. 大改造时，初级形式的国家资本主义 现为
A. 委托加工 B. 计划订货 C. 统购统销 D. 代销
55.“ 分肥”是指在对资本主 工商业进行社会主义改造的第一和第二步 ，即在实行初级形式的
国家资本主义的企业和实行个别企业公私合营的企业，利润按四个方面进行分配即“四马分
肥＂ “四马”具体是指
．国家所得税 B. 企业公积 C. 工人福利费 D. 资方红利
56．我国之所以能够采取赎买的方式对资本主 工商业进行和平改造，其原因在于
A. 族资产阶级具有两面性
．中国共产党与民族资产阶级长期保持着统 战线的关系
．人民民 主专政的国家政权和强大的国营经济造成私人资本主义在政治上、经济上对社会主义
的依赖
．国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督
57. 在党的七届二中全会上，毛泽东将“国家和私人合作的国家资本主义经济”作为新中国的几种
主要的经济成分之一。在新中国社会主义改造过程中，中国共产党采用国家资本主义的方式开
展对资本主义 业的社会主义改造，即通过在一定的时期内有步骤地、有区别地把一切对国
计民生有利的、而又为国家所需要 的资本主义企业基本上改造为国家资本主义企业，并有计划
地稳步地使低级形式的国家资本主义向高级形式的国家资本主义发展 国家资本主义
．是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济
．不是 种独立的经济形态
其性质取决 生产力的发展水平
D. 是私人资本主义经济向社会主 国营经济过渡的形式
58. 对我国社会主义改造中出现的国家资本主 经济的认识，正确的有
A. 是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本
经济
B. 已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济， 即新式的国家资本主义经济
主要地不 为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在
这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和 国家有利的
59．我 国对资本主义工商业的改造采取赎买的方针，所谓赎买就是
国家有偿地将私营企业改变为国营企
B. 国家支付一笔巨额补偿资金
．让资本 家在 定年限内从企 经营所得中获取 部分利润
国家把私 企业改 为集体企业
60 我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了 个步骤 第一步主要实行初级形式的国家资本
义；第 步主要实行个别企业的公私合营 步是实行全行业的公私合营 从个别企业的
公私合营到全行业公私合营，是
A. 党和国家对资本主义 商业采取利用、限制、改 政策的必然趋势
运行 中计划不断强化的必然结果
c. 更好地从全局 出发有计划地 生产 ，保证国家重点建设顺利进行的必然要求
．我 国进人社会主义社会最主要的标志
• 76 • 
- `-
` 
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二多项选择题
61. 在对资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的
政策，具体做法是
A. 以企业为基地，“量才使用，适当照顾“ B. 政治上适当安排
C. 工作上发挥作用 ．生活上妥善照顾
62. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者， 适合中国情况的对资本主义
业进行社会主义改造的道路的主要内容之 ，它的优点在于
．通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资 阶级的目的
．对企业的改造和对人的改造相结合
改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合
D. 既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动 生产力的发展和社会的进步
63．我国在对个体农业进行社会主义改造的过程中，成功地开辟了一条适合我国情况的农业社
义改造道路，其内容主要有
A. 积极引导农民组织起来，走 作道路
B. 遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则
C. 坚持积极领导、稳步前进的 针，采取循序渐进的步骤
．在 条件的地 推广农业 产责任制
64. 1956 年年底我国对农业、手 业和资本主义工商业的社会主义改造的基本
标志着中国历史上长达数 年的阶级剥削制度的结束
．实现 由新民主主义向社会主义的转变
志着社会主 基本 度在
D. 志着我国的社会主义初级阶段从此
65．在中 社会主义基 制度 中国共产党百年奋斗的伟大成就之 社会主 基本 的确止
中华民族 史以来最 泛而深刻的社会变革
了马克思主义同中 国实际的“
白、人 东方大 大步迈进社会主义社 的伟大飞跃
．为 现中华民族伟大复兴奠定 了根 治前提和制 度基
第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果
66. 1956 年起 毛泽东开始探索适合 国特点 社会 建设道 系，毛泽东提出了
新思想，主
A. 强调 立自主 探索适合 国情况的社会主 建设道
提出以
提出马克思 义同 国实际 “第 结合”
D. 改革开放
67. 毛泽东提出探索马克思主义同 中国实际即社会主 建设实际的“ 次结合” 明中 国共
探索适合中国特点 的社会主 建设道
苏联模式
”什 是社会主义、怎样建设社会主
D. 改革开放
68. 1956 月，毛泽东先后在中 政治局 大会议和最高国务会议上，作 了《论十大关系》
报告 党探索 国社会主义建设道 的良好开端 《论 大关系》提出
A. 以苏为鉴，独立自主 探索适合中国情况 会主义建设道路
B. 一切 因素为社会主 业服
· 77 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
c. 探索在中国实行改革开放的道路
D.“ 向外国学习＂的 口号
, 
I 
, 
', 
l 
，一． ．． ．． ..旱．． ．．．．．．．．．．．． ....... .... ~ 
-气,.－ ~ 
,j. 血＿ ｀｀_.` 
69. 党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国
已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾， 经是
．人民日益增长的物 文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
．人民对千建立先进的 业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
．人民对千经济文化迅速发展的需要同当前经济文化 能满足人民需要的状况之间的矛盾
．无产阶级和资产阶级的矛盾
70. 957 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关千
正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出
A. 矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛
B. 会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和 产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，
它同以往社会的基本矛盾性质是一样的
C. 社会 义社会的矛盾反映在政治上可 以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质完全不同
的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题
社会 义社 的基本矛 可以通过社会主义制度本身 自我 自我完善得到解决
1957 月，毛泽东 扩大的最高国务会议 发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关
正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，提出了 系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则，
主要有
A. 兼顾、适 B. 有理、有 、有节
C.“ 花齐放、 百家争鸣“ D.“ 长期共存、互相监
72．为了帮助 大人民在我 的政治生活中判断人们 言论和行动 是非、辨 花和 毒草，毛
提出了六条政治标准，即：有利 团结全国各族人民；有利 社会 义改造和社会 义建设；有
巩固人民民主专 有利于巩固民主集中 制； 有利 巩固共产党的领导
的国际团结和全世界爱好和 民的国际团结 ；而不是相反 毛泽东强调指出，这六条标准中
最重要
A. 社会 义道路 B. 民民主专政
c. 党的领 D. 团结全国各族
73 中国 路的思想 党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东所
说的中 道路 是正确处理重工 、轻工业和农业的关系 ，也就是他 《论十大关系
中论述的第 大关系 为此，毛泽东提出了 农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发
展国民经济的总 针，以及 整套 两条腿走路”的方针，
A. 重工 和轻丁业同时并举 B. 中央 和地方 同时并
C. 沿海 业和内地 同时并举 ．外 资企业和 内资 业同时并举
74．以 毛泽东为核心的 中央领导集 建新中国 探索适合中国情况的社会主 建设道
过程中，形成 系列重 的理论，主要有
会主 济建设方面，实行以农业为 、以工业为 主导 方针 ，以 农、轻、 重为序发
展国民经
B. 会主义可以分为不发达的社 主义和比较发达的社会主义两个阶段，后 阶段可能比前
阶段需要更长的时间
C. 取“两步走”的发展战略，把中国建设成为 个具有现代农业、现代工 现代
现代科学技术的强国
发展面 向现代化 面向世界 、面 未来的， 民族的科 大众 会主义文化
· 78 · 
J －气干＿
必“心---------------·---- ----------·-- ---------, 
'· 
第二 东思想和中国特 社会主义理论体系概论题
二多项选择题
第五章 中国 色社会 义理论伸系的形成发展
．实践没有止境，理论创新也没有止境。改革开放以来，我们党继续推进马克思主义中国化时代
化，形成和发展了中国特色社会主义理论体系 中国特色社会主义理论体系逐步形成和发展的
社会历史条件是
A. 对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握
．对建设社会主义正反两方面经验的认真总结
．对我国发展历史方位的科学判断
．对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结
76. 平理论是逐步形成和发展起来的 邓小 理论是在
和平与发展成为时代主题的历史条件下形成的
B. 总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验的基础上形成的
C. 借鉴 他社会主义国家兴衰成败的历史经验的基础上形成的
我国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的
77. 992 年年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察
、深圳、珠海、上海 地时，发表了重要谈话 谈话的主要 内容有
计划多 点还是市场多 点，不是社会 义与资本主义的本质
不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改 人民生活 ，只能 死路一条
走社会 义道路，就是要逐步实现共同富裕
D. 革命是解放 产力 改革也 解放 产力
78 中国特色社会 义理论体系是马克思 中国 化时代化的 大理论成果 以全新的视野进
步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主 建设规律、 类社会发展规律的认识， 内涵
富、 思想深刻、系统完整的科学理论体系 作为中国特色社会主义理论体系 新时代的新篇
习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答的新时代的重大时代课题是
．如何建设社 义、如何巩固和发展社会
B. 和发展什么样的中国 色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主
建设什么样的社会主义现代化强国 、怎样建设社会主义现代化强国
D. 建设什么样 期执政的 马克思主义政党、怎样 设长期执政的马克 义政党
79．中 国特色社会 论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造 开辟 了马 克思主义中
时代化新境界 国特色社会主义理论体
A. 全党全国各族 民团结奋斗的共同思想基
B. 战胜来 自政治、经济、社会和自然界等 切风险和挑战的精神
c. 全面推进中华民族伟大复兴的根 指针
．我们 党最可 的政治和精神财
第六章邓 平理论
80. 小平关 社会主义本质的理论概括 传统社会主义观 发展 这是因为它
出强调解放和发展生产力， 正了过去忽视生产 发展的错误观念
B. 出强调消灭剥削， 消除两极分化， 最终达到共同 裕的发展
C. 否定了长期以来持有 社会主义必须坚持公有制 和按 分配原则的传统观念
D. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略籵会主义本质的错误倾
81. 邓小平关 主义本质的科学概括对 我们在坚持社会主义基本制度的 础上推进改 ，指
着合乎 主义本质要求 方向发展 对千建设中国特色的社会主义， 具有重大的政
• 79 • 
24 考研政治 1000 ·试题分册
-··········· ·· ·~ ··-· -- -- 一一一 一一一 一一 - - - - - - - - - - - - -- ------ --··- ·温一一·············- --- -- ----- -- -- -- -- ----
治意义、理论意义和实践意义 科学概括
A. 遵循了科学社会主义的基本原则
反映了人民的利益和时代的要求
廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向
82. 社会主义初级阶段的科学含义
, 
., 
．．．．．．．．．．．． ．．． ，．．． ·亏·-- -- -- ------- --
我国社会已经是社会主义社会 我国的社会主义社会还处在初级阶段
', 嘈.,.
'，心，^、
么“心｀
．初级阶段的社会主义是过渡时期的社会 初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会
83. 社会主义制度建立以后，也有 个如何认清 国情 、正确判断我国社会所处历史方位的间题
义初级阶段理论
．正确揭示了当代中国的历史方位，从而明确了建设中 国特色社会 义的总依据
B. 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
．使我们对社会主义建设的长期性、 复杂性、艰 性有 了更加清醒的认识
．正确回答了邓小平理论首要的基本的理论问题
84. 革是一项崭新的事 是一个大试验 判断改革和各方面丁什 作的是非得失的标准，归根到底，
要以是否有利
．发展社会主义社 生产力 B. 增强社 国家 综合国力
C. 人民的 活水平 D. 完善社会主义的 产关系
85 在南方谈话中，邓小平明确提出 ”计划经济不等于社会 义，资本主义也有计划；市场经济不等
资本主义，社会 义也有市场 ＂邓小平这 重要论断蕴含着的社 义市场经济理论的要点有
A. 计划和市场都 会基 范畴
B. 计划和市场 是经济手段
c. 市场经济作为资源配置的 本身 具有制度属性
．市 经济可以 不同 的社会制度结合 而表现出不同 的性
86 对社会主 市场经济体制认识正确的
．它在所有制 构上，以公 制为 、多种所有制 济共同发展
同社 主义基木制度结合在 起的市场经济体制
C. 只运用市场调节手段的经济
嘈它是与资 市场经济体制毫无共同点 经济体制
87." 两制”伟大构想在实践 首先运 解决香港 题、澳 门问 港、澳 回归后的实践
充分证明，＂ 国两制” 历史 留的香港问题、澳门问题的最佳 决方案，也是香港、澳
归后保持长期繁荣稳定的最佳 行得通 、办得到 人心的 国两制”伟大构想
A. 把和平共处的 用之于解决 国家的统
既体现了坚持 国统一、维护国家主权的原 性，又体现了照顾历史 际和现实可能的 活性
是对马克思主义国家学说的创造性发展
D. 是中国 个伟大创
88 20 70 ，邓 对世界形势 发展变 进行了深人的研究和分析， 对时代 题逐
渐形成了新的判断， 出和平与发展是当今世界的两大 邓小平提 了党际关系 则，即
A. 立自主 8. 完全平等 C. 尊重 和平共处
89．邓小平理论 是马克思列宁 义基本原理与 代中 国实际和时代特征相结 物， 是马克
列宁主义、 毛泽东思想的继承 发展 是全党全国 民集 智慧 结晶 邓小平理论
．中 国特色社 义理论体系的开篇之作 B. 党和中国人 民宝贵 神财
．中 国革命、建设和改 开放的科 指南 D. 党和国 必须长期坚持的指导思想
· 80 • 
. . _ __ _ _ _ . _ _ i- _ _ _ __ __ -
i _ _ _ _ __ . _ _ _ __ _ -- _ _ _ _ __ _ __ __ `,`
r 
_f " $1, 
.. 
' 
,., 部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二多项选择题
第七章 ”三个代表”重要思想
90．发展是党执政兴国的第一要务 关于正确认识和处理改 、发展、稳定的关系，以下说法 确的有
A. 改革是动力，发展是目的，稳定是前提
．要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统 起来
．把不断改 人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点
．在社会稳定中推进改革发展，通过改 发展促进社 稳正
91.“ 我们搞的是社会主义市场经济，＇社会主义＇这儿个字是不能没有的，这并非多余，并非画
添足，而恰恰相反，这是画龙 所谓｀ 睛＇，就 点明我们的市场经济的性质 “社会
义市场经济体 是社 主义基 制度与市场经济的结 ，其基本特征
．以公有制 多种所 制经济共 发展的所有制结构
．以按劳分配为 多种分配方 并存的分配制度
C. 宏观调控上，以实现最广大劳动人 利益为出发点和
．政府不直接干预企业的生 经口
92. 党的十五大报告初步勾 画了 三步战略目标的蓝 ，这被称为新的 步走”战略 新的
“三步走”战略的内
A. 21 世纪第一个十年实现国民 总值比 2000 年翻一番 ，使人民的小康生 更加宽裕，形
较完善的社会主 经济
B. 到建 100 年时， 使国民经济更 发展 ，各项制度更加完 ._
C. 2035 ，基本 社会主义现代化
D. 21 纪中叶 中国成 100 年时， 本实现现代化 ，建成富强 民主 的社会 国家
93 的十五大 明确提出 坚持 法治国 社会主义法治国家 1999 15
会第 次会 了《中华 民共 国宪法修正案》 ，把 “实行依法治国 建设社
会主 法治国家 正式写人 宪法 法治国，是
党领导 民治理国家的基本方 B. 发展社会主义市 经济的客观需要
社会文 进步 重要标志 D. 国家长治久安 重要
94. 001 塔尔 都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会 通过中 加入世界贸易
组织 决定 同年 中国正式 界贸易组织 人世界贸易组织
A. 国经济发展和改 开放的需要
B. 是我国面对经济全球 趋势加快作 大战略
国经济已 经实 了由高速增长向 高质星发展的转变
标志 我国对 开放 人了 个新的阶
95. 重要思想 鲜明的特点 最突出的贡献，在于用 系列紧密联系 互贯通 的新思
想、新观 、新论断
A. 步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B. 创造性地回答了建 么样的党、怎样建设党的问题
继承和发展了 马克思列 宁主义、 毛泽东思想、邓小平理论
D. 了我们对新的时 条件下推进中国特色社会 、加强党的 设的规律的认识
第八章科学发展观
96 学发展观 造性 回答了新形势 现什么样的发展、怎样发展等重大 问题 学发展 观的
集中概括
第一要义是发展
．基本要求是全面协调可持续
B. 以人为本
D. 本方法是 筹兼
• 81 · 
2024 考研政治 1000 题．试颉分册 J 
, : 
, 
d - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -.- - - - - - - －一 = ．三 一一一一 ·一一一
I 
.... ，，:.- 、·
一、、
,“、 • • • ·上 4`
97. 以人为本集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的
根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的 以人为本
A. 是科学发展观的核心立场 B. 是以最广大人民的根本利益为本
c.“ 人”是指所有人 D.“ 本”是出发点和落脚点
98．以人为本是科学发展观的核心立场，集 中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我
们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。坚持以人为本，就要
A. 坚持发展为了人民 B. 坚持发展依靠人民
c. 坚持发展成果由人民共享 D. 最终是为了实现人的全面发展
99．坚待可持续发展，必须走文明发展道路 文明发展道路的内容有
．生产发展 B. 生活富裕 C. 生态良好 D. 资源节约
结合材料回答问题：
材料
2021 月，习近平总书记在福建朱熹园考察时指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么
中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？我们要特别重视
挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思 主义立场 观点方法结合起来，坚定不
移走中国特色社会主义道路
2022 月，四川三苏祠 习近平总书记在这里驻足感慨：“中华民族有着五于多年的文明史，
我们要敬仰中华优秀传统文化，坚定文化自信 要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念
和思维，广泛借鉴世界 切优秀文明成果，不能封闭 僵化 ，更不能 切以外国的东西为 圭桌 ，坚定
不移走中国特色社会主义道路
2022 10 17 日，习近平在参加党的二十大广西代表团讨论时说，中国走上这条道路，跟中
国文化密不可分 我们走的中国特色社会主义道路，它内在的基因密码就在这里，有中华优秀传统
文化这个基因。所以我们现在就是要理直气壮、很自豪地去做这件事，去挖掘、去结合中华优秀传
统文化，真正实现马克思主义中国化时代化
材料
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想 实践告诉我们，中国共产党为什么能，
中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行 拥有马
克思 义科学理论指 导是我们党坚定 信念、把握历史主动的根本所在
只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩
证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义
勃生机和旺盛活力
习近平 2022 10 在中国共产党第 十次全国 表大会上的报告
材料
10 28 日下午，习近平考察了位于安阳市西北郊 河南北两 的殷墟 习近平指出，中华
文明源远流长，从未中断 塑造了我 们伟大的民 这个 民族还会伟大下 通过文物发掘
研究保护工作，更好地传承优秀传统文化 习近平强调， 华优秀传统文化是我们党创新理论的
“根”，我 们推进马克思主义 中国化时代化的根本途径是“ 两个结合 我们要坚定文化自 ，增强
做中国人的自 心和自 豪感
《人民 报》， 2022 10 29
(1) 如何理解我们走的中国特色社会主义道路“跟中国文化密不可分”?
(2) 为什么说“推进马克思主义中国化时代化的根本途径是｀ 两个结合'”?
· 82 · 
#E
J ^`｀
，右“` 必－－．必 , 
--- -. ... - ------ - -- -.. - --- -.. -－雪一 壬一一，． ．．
` 黜" ,. ` 
2. 结合材料回答问题：
材料
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
材料分析题
土地革命战争时期，党从残酷的现实中认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就
无法夺取中国革命胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反
革命 南昌起义打响武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建
人民军队和武装夺取政权的开端 八七会议确 定实行土地革命和武装起义的方针 党领导举行秋收
起义、广州起义和其他许多地区起义，但由于敌我力量悬殊，这些起义大多数失败了……党迫切需
要找到适合中国国情的革命道路
《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
材料
实践没有止境 ，理论创新也没有止境。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国
共产党人的庄严历史责任 继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主
义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法 ……
—必须 坚持自信自立 中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，
从来就没有教科书，更没有现成答案 党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来
的，马克思主义的中 国篇章是 中国共产党人依 自身力 量实践出来的 ，贯 穿其中 一个基本点就是
中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答 我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、
对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加积极的
历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，既不能刻舟求剑、封闭僵化，也不能照抄照
搬、食洋不化。
习近平 022 10 16 日在中 国共产党第 十次全国 代表大 会上的报告
(1) 中国共产党是怎样领导人民独立自主探索开辟出中国革命的成功道路的？
(2) 如何理解“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责
任“?
3. 结合材料回答问题：
材料
1922 月在上海举行的中国共产党笫二次全国代表大会，通过对中国社会经济政治状况的分
析，揭 示出中国社会的半 殖民地半封建性质，指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义 但党
在现阶段的纲领 即最低纲领 打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和
大会指出，为实现反帝反军阀的革命目标，必须联合全国一切革命党派，联合资产阶级民主派，
组成“民主主义的联合战线”
《中国近现代史纲要》，高 等教育 出版社 023 年版 110
材料
战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的 个法宝， 主要
的法
毛泽东选集》第 卷，人民出版社 1991 年版 606
材料
今年是我们党明确提出统 战线政策 100
战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设 改革不同历史时期发挥了
重要作用 党的十八大以来，党统筹 华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从治国
理政的战略高度对统战 工作作出全面部署 ，推动统战 工作取得历史性成就 ，统 战线呈现出团结
奋进、开拓、活跃的良好局面
习近平 2022 29 日在中央 战工作会议上的讲话
• 83 • 
2024 考研政治 1000 题·试题分册
. . . . . . . 1
- . . . . . . . . 
, 
.
F 
(1) 中国共产党为什么在成立初期就如此重视统一战线？
(2) 中国特色社会主义已经进入新时代，为什么还要“从治国理政的战略高度对统战工作作出
全面部署”?
．结合材料回答间题：
邓小平同志的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，推动
改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段 正是在邓小平同志倡导和支持下，改革大湖汇聚成时
代洪流，使中国人民的面貌 社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化
—习近 2014 20 念邓小 同志诞辰 110 周年座谈 的讲话
(1) 邓小平同志为什么要发表南方谈话？
(2) 南方谈话如何推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段？
· 84 · 
乙沁｀ 心步一一 - - - - - - - - - - - - - - -- >••· ·-~竺=上二二上 第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
幔歹 －单 选择题
--- -- -一 -- - ·”- －三- - - - －匾. -...－四一............ -...... -. ----. --. ------ ------- --- -·--- ---- ---· -------- -----·-- - ------- -- --- ---
习近平新时代中国特色社会主义思想概论
｀产忆生一
从近 年真题来看，本课程命题的重点是在“｀五位 伸＇总伸布局”和＂｀四个全
面＇战略布局”这两章，题目 时政结合更紧密。比如2017年真题多选第23-26题， 2018
年真题单选第 题和多选第25~26题， 2019 年真题单选第 题和多选第23题， 2020 年第
23题、第25~26题， 2021 年第睫队第 题、第23-25题， 2022 年第 题、第22-25
题， 2023年第23 25题，都无法在大纲解析中找到全部出处。这种命题风格的变化要求同
们在复习本淉程时，一是要结合时政来复 是要加深对基本概念的理解，不能完全
拘泥千大纲现有的内容。这也是本书 意编制了一些知识储备题的初衷
.. 4. 
,' 
,....., 
© 
第一章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
1. 党的十九大报 指出，中国特色社会 义进入新时代，我国社会主 盾已 转化为
人民日益增长的 好生活 要和不 衡不充分的发展之间的
．人 益增长的物质文 要同落后的社会生产之间的矛盾
．人民对千建立先进的 的要求同落后的农业 的现 之间的
．人民对千经济文化迅速发展的需要 济文化不能满足人民 要的状况之间的
前，我 会主要矛 转化为人民日益增长的 好生活需要和不平衡不充分的发展之间的
矛盾 ，发展中的 盾和问题 中体现在
展质 不平衡上
．发展不充分上 ．发展的协调性上
3. 改革开放以来我们党全部理论和 践的鲜明
坚持和 展中 特色社会主 B. 经济建设为中心
C. 坚持 四项基本原 D. 持改 开放
近平新时代中 特色社会主义思想 党和人民 验和 智慧 的结晶， 其主要 立者是习
近平 近平新时代中 特色社会主义思想的核心
．协调推进“四个 面”战略布 B. 党对 作的领
C. 统筹推进“ 五位一体”总体布 ．坚持和 中国特色社会主
· 85 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
`I 
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其主要内容就是党的十九大、十九届六中全
会提出的“十个明确”“ 四个坚持““十三个方面成就＂。习近平新时代中国特色社会主义思想
明确中国特色社会主义最本质的特征是
A. 以人民为中心
C. 坚持社会主义核心价值体系
．中国共产党领导
．人民当家作主
第二章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
．实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展 中国特色社会主义的
A. 总路线 B. 总依据 C. 总布局 D. 总任务
．中国梦的主体是
．人民 B. 国家 民族 D. 家庭
8. 党的二 大报告指出，时代呼唤 我们，人民期待着我们，唯 矢志不渝、笃行不怠，方能不负
时代、不负人民 全党必须牢记我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，即“五个必由
之路” 对这“五个必由之路” ，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特
色社会 义巍巍 轮乘风破浪、 行稳致远。在 “五个必由之路” 现中华民族伟大复 的必
由之路是
A. 坚持党的全面领 B. 中国特色社会主 C. 贯彻新发展理念 D. 团结奋斗
9. 在新的历史起点，党的二十大报告对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复
兴进行了战略谋划 2035 年，我国发展的总体目标中，科技方面的目标是
破解“ 脖子“难题，进人创新型 家行列
B. 实现高 平科技自立自强，进入创新型国家前列
C. 技自立自强能力显著提 ，建成世界科技创新强
．健全关键核心技术攻 型举国体制，形成 键核心 术攻关强大合
10 党的十九届五中全会提出 全面建成 康社会、实现第 年奋斗目标之 ，我们要乘势而
开启全面建设社会主义现代化 国家新征程 、向第 百年奋斗目标进 这标志 国进
个新发展 作出这样的战略判断的历史依据
类社会必然走向共产主义 ，但实现这一崇高目 然经历若干历史阶段
．发展社会主义不仅 个长期历史过程，而且是需要划分为 同历史阶段的过
．我们党带 迎来从站起来 、富起来到强起来的历史性跨越
．我们巳 有开启 新征程、实现新的更高目标的雄 物质
11. 党的十八大以来我们对 济社会发展提出 许多重大理论和理念， 中最重要 、最主要
A. 给侧结构性改革 B. 以人民为 中心的发展思想
新发展理念 D. 推动高质 发展
12 发展理念是发展行动 先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现 发展理念是否
＇，从根本上决定着发展成效乃 成败 新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开
放、共 展理念 其中 ，协
引领发展的第 动力 B. 国家繁荣发展的必由 之路
C. 持续健康发展 的内在要求 D. 国特色社会主义的本质要求
．面对 成小康社会决胜阶段 复杂 外形势，面对 经济 发展新趋势、新机遇、
新矛盾、新挑战，党的十八届五 鲜明提出了创新、协调、 色、开放 的新发展理
新发展 念所体现的发展思想的 中心
A. 以人民为 中心 B. 济建设为中心
．以 提高质 效益为中 构性改革为中心
· 86 · 
`,
'
f 第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
－单项选择艇
14．引领发展的第一动力是
．科技 B. 创新 C. 人才 D. 改革
15. 党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，
鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共 的新发展理念，引领我国发展全局发生
历史性变革 其中，开放发展注重的是解决
．发展不平衡问题 B. 发展动力问题
．发展内外联动问题 社会公平正义问题
16．发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我 发展全局的重大战略任务 构建新发展格局的
战略基点是
A. 经济循环的畅通无阻 B. 推动高质 发展
C. 处理好政府和市场的关系 ．扩大内
17. 新发展格局是根据我 发展阶段、环境、条件变化提出来的， 是重塑我 国国际合作和竞争新优
势的战略抉择， 把握未来发展 动权的战略性布局和先手棋 构建新发展格局的关键
不再简单以 内生 总值增长率论英雄 B. 经济循环的畅通无阻
．实行 水平对外开放 ．推动高质 发展
18. 新发展格局是根据我国发展 阶段 、环境、条件变化提出 来的，是重塑我国国际合作和竞争新优
势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手 构建新发展格局最本质的特征是
A. 现高水 的自立 B. 建设现代化经济体系
．经济循环的畅通 D. 推进供给侧 构性改
19．构建新发展格局 ，必须坚持的战略方向是
实施国家区域协调发展战略 B. 扩大
．大力提升自主创新能力 ．供给侧结构性改革
20. 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、 建新发展格局 由我 国经济社会发展的理论逻辑、 历史
逻辑、现实逻辑决定的， 者紧密关联。其中， 明确 我国经济现代化路径选择的是
A. 进入新发展阶段 贯彻新发展理念 C. 构建新发展格局 D. 推动高质 发展
第三章 “五位一体“总伸布局
21. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党 央高瞻远瞩、统揽全局、 把握大势，提出 系列新
理念、新思想、新战略，指导我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变 在实践中形成和
发展了习近平经济思想 习近平经济思想指出，我国经济发展的根本立场是
A. 筹发展 安全 B. 坚持新发展理念
c. 坚持以人民为中心的发展思想 D. 坚持和完善社会主义基本经济制度
22. 党的 十大 告指出 ，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族 民全面建
社会主义现代化强国、实现第 个百年奋斗目标， 以中 国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
全面建设社会主义现代化国家 首要任务是
A. 建新发展 B. 高质 发展
．建设现代化经济 D. 推进新型工业
23．推动高质 发展的战略基点是
A. 加快 水平科技 自立自强 B. 加快构建新发展格局
C. 加快建设农 强国 D. 进共同富裕、打造高品质生活
24. 国有经济在国民经济中 主导作用主要表现在
国有资产在社 总资产中占有 的优势 国有经济能控制垄断性行
C. 有经济对国民经济 控制力 D. 国有经济在国民经济中占 体地
· 87 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
J 
, 
,·.................. -.. -.. ·· --- ------
', 
.. , 
才-·­ 卢．．
，严．
，斗 ,“ 
25．在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点 我国存在着按劳动力价
值进行分配的方式，是因为我国目前存在着
．个体经济 B. 私营经济 C. 集体经济 D. 国有经济
26 在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分
配方式，其实质就是
．按对生产要素的占有状况进行分配 B. 按对资本的占有状况进行分配
．按对劳动的占有状况进行分配 D. 按对知识和知识产权类的占有状况进行分配
27. 经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好
．中央和地方的关系 B. 政府和市场的关系
c. 宏观涸控与微观搞活的关系 D. 公平与效率的关系
28 在政府的榜单上只有“黑榜“没有“红榜”: “红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的；
“黑榜”就是你违法经营要受到惩处 这种说法反映的是要正确处理
A. 政府与市场的关系 B. 企业与市场的关系
C. 企业与企业的关系 消费者与生产者的关系
29 发展是党执政兴国的第 要务 没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会 义现代化
强国 建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的着力点放在
．农业农村 B. 实体经济上 新型 业化上 D. 推动高质措发展
30．发展是党执政兴国的第 要务 没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化
强国。实现高质量发展的关键环节是
A. 推动经济社会发展绿色化、 低碳化 B. 经济社会发展信息
C. 建设全国统 大市场 提升生态系统多样性、稳定性、持续
31. 党的十八大以来，以 习近平同志为核心的党中央坚 把解决好” 农”问题作为全党工 重中
，贯彻新发展理念，勇千推动” 农”工作理论创新、实践创新、制度创 ，农业农村发
展取得了历史性成就、发生了历史性变革 近几年我国农村改革的又 重大制度 新是
．把农 民士 承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并
行家庭联产承包
紧紧扭住发展现代农业
建设社会 义新农村
32．从卫 上拍下的照片 以独 视角见证 化：脱贫地区集中的“胡焕 线” 西区域 ，“ 夜光面
租＇持续增加 这背后是脱贫地 电网加大铺设、“四好农村路”不断延伸、基础设施日益兀
放眼神朴I, 幅农业 、农村 、农 民富的乡村振兴壮 画卷正在广 大地上徐徐铺
施乡 振兴战略是一篇大文 乡村振兴的前提
A. 固脱贫攻坚成果 B. 坚持 自然和谐共
C. 农业农村优先发展 D. 健全城乡融合发展体制机制
33. 村振兴是 盘大 把这盘大棋 好，必 坚持 特色社会主 村振兴之
乡村振兴战略 ，必 要任务的
确保 要农产品特 供给
．提 农业综合生产能力
．把“藏粮 藏粮 技“ 正落 到位
D. 物观，顺应人 群众 物结构 趋势
34. 摘帽不 ，而 新生活、新奋斗的起点。 接下来要做好乡村振 这篇大文 ，让乡
活越来越 。实 村振兴战略的 要求
农业农村现代化
· 88 · 
夕-＜气、一
护，，，，、
心µ心, 
-- -- -- ······ 雪· ·-·. ---·--·-· --·. --雪一
', 
L 
．坚持农业农村优先发展
第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论 题巨
一单项选择题
C. 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效 生活富裕
．建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
35. 实施乡村振兴战略 ，穷实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略的总方针是
．农业农村现代化
B. 坚持农业农村优先发展
产业兴旺、 态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
．建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
36. 实现高质量发展，要促进区域协调发展，深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能
叹战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和
国土空 间体系 以下属于区域协调发展战略的
A. 黄河流域生态保护和 发展战略
．长江经济带发展战略和长 体化发展战略
C. 京津冀协同发展战略和粤港澳大湾区建设战略
．西部大开发战略
37. 党的二十大报告指出，从现 起， 中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面
会主义现代化强国、 现第 个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
面建设社会 义现代化国家的 础性、战略性支撑是
．教 、科技、人 ．社会保障体系
经济 D. 国家安全和社会稳定
38．教育兴则国家兴 ，教育强则国家强 教育是国之大计、党之大计 教育的根本问题是
A. 培养什么人、怎样培养人、为谁培养 B. 树人
．传承 色基因 D. 建设中 特色、世界 流大坚
39. 展社会主 民主 建设 会主义政治文 明， 是建设中国特色社会主义总体布局的 要组
成部分 会主义民 政治的本质和核心
．中国共产党的领导 B. 民当家作
C. 法治国 D. 党的领导、人民当家作主和依法治国的统
40. 不是装饰品 不是用来 摆设的 而是要用来解决 要解决的问题的 。一 国家民
不民主，关键在千
是不是真正做到了人民 家作主
．人 民有没有投
．制度和法律规定 什么样的政治程序和政治规则
．权力运行规则和程序是否民主
41. 坚持党的领导 人民 当家 、依 有机统 的根本政治制度安排
．人民代 制度 B.｀中 国共 党领 党合作和政治协商制度
民族区域自治 D. 群众自治制度
42 中国 民政治协商 中国 民爱国统 战线的组织， 共产党领导的多党合作和政治
协商的重要机构，也 政治生活中发扬社会主 民主 重要 式。 人民政协的
．政治协 B. 监督 C. 政议政 结、
43．人民政协植根 中国历史文化， 产生千近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展 特色社
会主义光辉 践， 有鲜明中 特色， 是实 国家富 民族振兴、 人民 福的 要力
，人 政协 我国政治 活中继 发挥重要作用 对人民政协理解 确的
要组成部分 B. 服从中央人民政府的统一领
· 89 · 
2024 考研政治 1000 题·试题分册
`
,
i 
C. 受人大委托，向人大负责 ．爱国统一战线的组织
44．人民政协作为爱国统一战线的组织、多党合作和政治协商的重要机构 、我国 政治生活中发扬社
会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是具有中国特色的制度安排 新时代做好人民
政协工作的主线是
提高政治协商、民主监督、参政议政水平 ．加强思想政治引领， 广泛凝聚共识
．发挥好人民政协专门协商机构的作用 ．服务实现“两个一百年“奋
45. 国家结构形式是指国家整体与其组成部分之间、中央政权与地方政权之间的相互关系 下属
千我国国家结构形式制度的是
人民代表大会制度 B. 多党合作和政治协商制度
．基层群众自治制度 D. 民族区域 自治制
46. 民族区域自治是党解决民族间题的基本政策，也是国家的一项基本政治制度 民族区域自治的
核心是
．保障少数民族享有 接参与国家事务管理的权利
．保障少数民族享有制定自治条例和单行条例的权利
．保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
实现民族平 、民族团结、各民族共同繁荣
47．人民民主的真谛是
．有事好商量，众人的事情由众人商量 B. 坚待大团结大联合
C. 坚持一致性和多样性统一 政治协商、民主监督、参政议政
48. 社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构是
．人民代表大 制度 B. 民政协
C. 民族区域自治制度 D. 基层群众自治制度
49. 线因团结而生，靠团结而兴。 人心向背、力扯对 比是决定党和人民事业成败的关键，是最
大的政治 统战工作的本质要求是
A. 时俱进、 守正创新 B. 致性和多样性统
C. 围绕中心、服务大局 D. 大团结大联合
so. 统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大
复兴 重要法宝 ，必须长期坚 新时代爱国统 战线的历史
A. 促进中 儿女大团 B. 促进政党关系和谐
C. 促进 族关系、 教关系和谐 促进阶层关系和谐
51. 2021 27 日至 28 日，中央 民族工 在北京召开。习近平出席 议并发表重要讲话 ，强
调要准确把握和全面贯彻我们党关 加强和改进民族工作的重要思想 ，推动新时代党的民族
高质 发展 新时代党的民族工作的出发点和落脚点是
A. 推动各 民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
实现中华民族伟大复兴
C. 铸牢中华民族共同体意识
D. 坚持各民族 律平等
52. 多民族是我国的 大特色 在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不开
谁的多元 体格 新时代党的民族工作 主线是
A. 实现中华民族伟大复兴
铸牢中华民族共同体意识
C. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
D. 坚持和完善民族区域自治制度
· 90 · 
,...;...、～
、气
/ 
一一 一一 一一 一一 一一- - - - - - -· - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -.. 
, 
` ` 
第三部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论翘巨
单项选择题
53．我 国是统 的多民族国家，民族团结是我国各族人民的生命线 民族团结之本是
A. 坚持和完善民族区域自治制度 B. 正确把握共同性和差异性的关系
C. 加快民族地区的发展 D. 中华民族共同体意识
54. 党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、
诚信、友善“的社会主义核心价值观。其中，爱国、敬业、诚信、友善是
．国家层面的价值要求 B. 社会层面的价值要求
．公民层面的价值要求 D. 普世层面的价值要求
55．建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业 文化产业的本质属性是
．社会意识属性 市场属性 C. 意识形态属性 D. 经济属性
56 在我国 ，教育文化娱乐支出逐年增长，已成为仅次于居住、食品、交通、通信的第五大支出。文
化产业的高速发展，提供多彩多姿的文化消费，构成现代生活的新元素 。衡量文化产业发展质
和水平，最重要的是看能不能
．提供更多满足人民文化需求 、增强人民精神力量的文化产品
B. 带来经济效益
．推动可待续发展
D. 加国 内生产总值
57. 加强社会建设的重点是
A. 保障和改善民生 B. 发展社会事业
进社会公平正义 D. 建设和谐文化
58. 在发展中保障和改善民生，就是要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进
社会公平正义，抓住人民最关心、最直接、最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所
得、病有所 、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断满足人民日益增长的美
好生活需要 。最基本的民生
．教 收入分配 C. ．就业
59.“ 民惟邦本 本固邦宁 “民生是人民幸福之基、社 和谐之本 善民生 现发展成果由人
民共 最重要最直接的方式是
．提 就业质 ．加强社会保障体系建设
．为人民群众提供全方位全周期健康服务 D. 收人分
60 共同富裕是中国特色社会 义的本质 求，也 个长期的历史过 坚持把实现人民对
生活 的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公 正义， 力促进
体人民共同富裕，坚决防止两极分化 促进共同富裕的 础性制度是
A. 保障制度 B. 分配制度 医疗制度 D. 就业制度
61. 要坚待 以人民为中心的发展思想， 在高质量发展 中促进 裕，正确处理效 和公 关系，
初次分配、 分配、 次分配协调配 的制 次分配
A. 市场根据要素贡献进行的分配 B. 政府体现国家意志进行的分配
c. 通过慈善事业等进 的分配 分配
62. 在中国特色社会主义新时代，我 更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强社会保
障体系建设 要加快健全的
A. 覆盖全民 统筹 、公平统 、安全规范、可持续的多 次社 保障体系
B. 共商 、共建、共享 的社 保障体
．保障适度 的社 保障体
．权责清晰的社
• 91 • 
人， ，～
2024 考研政治 1000 题·试题分册
? ; ,,- - - - - - - - - - -- - -- - - - - - - - - - - - - - - --- - -- - - :: 
｀贮云吝
63. 习近 生态文明思想 内涵丰富、逻辑严密 习近平生态文明思想明确生态文明建设的核心理念是
．加强党对 态文明建设的全面领导 B. 绿水 山就是金山银山
C. 好生态环境是最普惠的民生福扯 D. 绿色发展是发展观的深刻革命
64 生态文明的核心是
．正确处理人与自身的关系 B. 确处理人 人的关系
正确处理 与社会的关系 D. 坚持人与自然和谐共生
65．形 与自然和谐发展新格局 ，必须放在首位的是
A. 节约资源
．保护优先、自然恢复为主
．形成节约资源和保护环境的空 格局、产业结构、 生产方式、生活方式
D. 着力推进绿色发展 、循环发展 、低碳发展
66. 乌素沙地是我国四大沙地之一，也是京津 区重要 的风沙 过儿十 的努力， 地生态
状况全面好转，沙尘天气大幅减少，毛乌素沙地实现从“沙进人退” “绿进沙退” “人
谐＂的历史性转变 联合国治理荒漠化组织总干事曾这样评价 “毛乌素沙漠治理实践 ，作 出了
界向中国致敬的事情 “生态兴则文明 兴， 生态 衰则文明衰 山银山和绿水 山的 系，
归根到底就是正确处理
破除 旧动能和培育新动能的关系 B. 把握自身发展和协同发展的关系
．经济发展和生态环境保护的关系 山水林田湖草之间 的关系
67．我 国建设社会主义现代化具有 多重要特征，其中之 现代化 与自 然和谐共
现代化， 注重同步推进 质文明建设和生态文明建设 要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健
全绿色低碳循环发展经济体系 ，促 进经济社会发展全面绿色转型 促进经济社会发展全面绿
型的总抓手是
A. 现减 降碳协同增效 ．资源利用
产业结构调整 D. 体功能 战略
第四章 “四个全面”战略布局
68. 党的 九届 五中全会赋予 “四个 面”战略布局以 的内 在新的“四个全面 战略布局中，
作为战略目标，居千引领地位的
社会主义现代化 国家 B. 面深化改
．全面依法治国 D. 全面 严治党
69 全面建成小康社会是我们党确 百年奋斗目标 全面建成 康社 的底线任务和标心
性指标
A. 范化解 大风险 脱贫攻坚
济持续健康发展 D. 污染防治
70. 全面建 康社 的伟大实践 ，积累了尊重和保障人权的宝贵经验 首要 基本 权是
A. 民主法治 B. 以人民为中心 C. 生存权发展权 民幸福生活
71 全面建成 康社会的伟大实践 ，积累 了尊重和保障人权的宝贵经验 最大的人权
平正 B. 以人民为中心
存权发展权 D. 民幸福
72．中 国式现代化， 是中国共产党领 社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基千
自己国情的中国特色 国式现代化的本质特征是
．人口规模 巨大的现代化 B. 体人民 裕的现代化
．物质文明和精神文明相协调的现代化 睿人与自然和谐共生的现代化
• 92 • 
,气` ... .. `. 
千.．千-- -- -- -- -一了 -.. -- 一一 --·-－啊. .勺 第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
- 单项选择题 ` `..一气． ．．． 俨气． ．． ．．．． ．一· 气．．．．．． ．．．．．．．．．．．．． ．． ．．．．．．．． ．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．.. ..... .... .... --. - - - - - - - - 一一一一 一一
73. 推进中国式现代化必须坚持的最高原则（或：中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势）是
A. 坚持中国共产党领导 ．坚持中国特色社会 义道路
坚持以人民为中心的发展思想 D. 坚持深化改革开放
74. 40 多年前开启的改革开放，是我们党的 次伟大觉醒，孕育 我们党从理论到实践的伟大创造
站在新的历史起点上，新时代中国共 党人引领的全面深化改革，进 步将这场伟 觉醒引向
更高境界 。全面深化改 的出发点和落脚点是
A. 促进社会公平正义、增进人民福扯 B. 为人 谋幸福、为 族谋复兴
C. 实现国家富强、人民 ．解放和发展社会生产力、解放和增强社会活
75 开放是国家繁荣发展的必 之路。着力发展开放型 济，要以
A.“ 路”建设为重点 ．坚持走出去为重点
坚持“引进来”和“走出去” 重为重点 ．陆海内外联动、东西双向 济为
76．中国连续 年修订外商投资准入负面 单， 单条 目压缩幅度逾 64.5 批重大外资项目相继
落地；外商投资法全面 施，清理与其不符的法规文件 408 部…...近 我国不断优化营商
境，在世界银行《 营商环境报 的排名从 20 18 的第 78 跃升 202 年的第 31 位，连续
年跻身全球 商环境改善最快的前 10 经济体之列 中国坚定不移 持建设 放型世界经济
开放型世界 济的首要之义
A. 反对保护 现合作共 对单边 D. 导共 共建
77. 开放带来进 ，封闭必然落 我国发展 赢得优势、赢得 动、赢得未来，必须顺应经济全球
化，依托我 超大规模市场优势，实行 加积极 动的开放战略，构建 放型 济体系， 断增
强我 国国际经 作和竞争新优势 国要 放型 济体 的内容是
A.“ 引进来”和 “走 结合
．互 共赢 多元平衡、 安全高
更大范围、更 领域、
．以 内大循 体、 内国 际双循 相互促进
78 中国特色 会主义制度及其 行能力的集中 现是
国家治理体 治理能力 党的领导
．人 民当家 主制度 D. 中国 特色社会主 政体
79 在我国国家 度和国家治理 13 方面的显著优势中， 在第
A. 坚持全国 盘棋，调动各方面积 性，集中力 办大事的显著
坚持 民当家 ，发展 民民主，密切联系群众，紧紧依 民推动同家发展的显著
C. 持以人民为中 心的发展 保障和改善民生、增进 民福扯，走共同富裕道路的显
坚持党 集中统 领导、 保国家始终沿 会主义方 前进的显
80. 新冠疫情发生后 全国 下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障
技突击 、资源运动 ，全力支援湖北 武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力
疫情传播 方有难， 方支援 了中国国家 国家治理体系 显著 这个显
势是
坚持人民当家 坚持 以人民为 心的发展思想
C. 坚持全国 盘棋 坚待改革 新、 俱进
81. 中国特 社会主义 度是 严密完整的科学 度体系，起四梁 柱作用 根本 度、基本
度、重要制度，其中具有统领 位的是
A. 领导制度 人民 当家 制度体
中国特色社会 义法律 中国特色社会主义行政体制
· 93 · 
^* r....
- ··• ft” 詹撞 臧澄 ,- --- ----- --- --- -- - - - - -- -- - --- - - - --· · ··-· 
, 
2024 考研政治 l000 题．试题分册 、~~`` 
82. 近平法治思想强洞，我国社会主义法治之魂是
A. 党的领导 B. 坚持人民主体地位
C. 坚持法律面前人人平等 D. 坚持从中国实际出发
83．习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这 重要 思想，从历
史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面
依法治 国、怎样实行全面依法治 国等 系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行
动指南 习近平法治思想强调，推进全面依法治国的着力点是
．建设社会主义法治国豕
B. 坚持党的领导、 人民 当家作主、依法治 国有机统一
．在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 解决法治领域突出问题
84. 习近平法治思想强调， 面依法治 国的重点任务和主体工程是
A. 法治政党建设 B. 法治社会建设 C. 法治国家建设 D. 法治政府建设
85. 面依法治国是“ 四个全面”战略布局的重要内容之一。推进全面依法治国，根本目的是
A. 保证法律面前人人平 B. 加强党对国家的全面领导
C. 坚持依法治国和以德治国相结合 D. 法保障人民权益
86. 推进全面依法治国 的总抓手是
A. 坚待依宪治 国、依宪执政
B. 坚持全面推进科学立法 、严格执法、公正 法、全民守法
．中国特色社会主义法治体系
．中国特色社会主义法治道路
87. 2021 11 11 日，习近平 党的十九届六中全会第 次全体会议上的讲话指出：我们党历史
这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴 的历史周期率？毛泽东同志在延安
洞里给出了第 个答 经过百年奋斗特别是党 八大以来新的 实践 ，我们党又给出了第
个答案，这就
A. 让人民来监督政府 自我革命 c. 社会革命 D. 民主
88 中国共 党最鲜明的品格
A. 论联系实际 B. 密切联系群众 C. 于自 我革命 ．谦虚谨慎、不骄不躁
89. 勇于自我革命，是我们党最大的优势，也是以习近平同志为核心的党中央对我 党如何跳出治
乱兴衰的历史周期率给出的第 答案 党敢于自我革命的勇气之源、底气所在
党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
B. 会革命必然引领自我革命
C. 党的组织原则 主集中
自我革 是党长期以来形成的优良传统和成功经验
90. 新时代党的建设的总要求中，作为新时代党的建设的主线
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B. 党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念宗旨
91．新时代党的建设的总要求中，作为新时代党的建设的统领
A. 动全党积极性 、主动性、创造性
．党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念
· 94 · 
,,. 、~
及心，··· -· •• ·• 一一一一一一 - - - - - - - - -, 部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
－单项选择题 ', 
f ` 
, 
92．新时代党的建设的总要求提出要全面推进党的建设，其中摆在首位的是
A. 政治建设 B. 思想建设 ．组织建设 D. 作风建设
93 党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调”以党的政治建设为统领”“把
党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创
新。党的政治建设的首要任务是
．保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领
严肃党内政治生活
C. 坚定理想信念
D. 夺取反腐败斗争压倒性胜利
全面从严治党要求加强党的思想建设 思想建设是党的基础性建设，思想建设的首要任务是
A. 持之以恒正风肃纪
B. 增强政治意识、大局意识 、核心意识、看齐
C. 坚定理想
D. 严肃党内政治生活
95 新时代党的建设的总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋
划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循 总要求明确了新时代党的建设的总
体布局，在这个总体布局中，贯穿其中所有建设的
．政治建设 制度建设 C. 思想建设 D. 组织建设
96. 严治党的治本之策是 强党的
思想建设 B. 组织建设 c. 作风建设 D. 纪律建设
97. 全面从严治党永远 路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪 ，必
须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领
社会革命。最彻底的自我革命是
．反腐败 作风建设常态 长效
．党风廉政建设 D. 让人民来监督政府
第五章 实现中华民族伟大复兴的重要保障
98. 据有关部门统计， 2012 年到 2021 ，我 国群 安全感 87.55 98.62% 当今中国
为世界上公认的最安全的国家之 国家安全是
A. 族复兴的根基 B. 国家强盛的前提 ．社 和谐之本 D. 民幸福之基
99. 总体国家安全观关键在“ 总体”， 突出的是 “大安全“理 总体国家安全观的根本是
．人 民安全 B. 政治安全 经济安全 D. 事安全
100. 党在新时代的强军目标 建设 听党指挥、能打胜仗 、作风优良的人民 队，把人
设成为世界 流军 目标的核心
A. 党指挥 B. 能打胜仗
．作风优良 睿把 建设成为世界一
101. 建设 支听党指挥、能打胜仗、作风 的人 民军 党在新时代的强军目标 目标中
现我军鲜明特色和政治优势的
听党指 B. 作风优 C. 能打胜仗 D. 过硬
102 推进强军 业、把人 全面建成世界一 队，必须牢固树立的唯 的根本的标准是
A. 凝聚力标准 B. 组织力标准 C. 攻击力标准 D. 战斗力标准
103 实现富国和强 重要 治保障
A. 走军民融合式发展路子 坚持全国 盘棋
C. 军政 民团结 化战略规划
• 95 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
. `,` `{ . 
V
, 
104. 国两制”是中国共产党和中国政府为实现和平统一作出的重要制度安排，是中国特色社会
义的一个伟大创举 ＂一国两制”方针的最高原则走
A. 维护国家主权、安全，发展利益
．保持香港、澳 门长期繁荣稳定
．保待香港、澳门的独特地位和优势
D. 坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一
105. 我国对香港恢复行使主权，是恢复行使包括管治权在内 完整主权 ，中央对香港特别行政区拥
有全面管治权 在“ 国两制”之下 ，中央与香港特别行政区的权力关系是
A. 分权关系 授权与被授权的关系
C. 伙伴关系 D. 等关系
106. 党的十八大以来，以习近平同 志为主要代表的中国共 党人，全面把握两岸关系时代变化，丰
富和发展国家统 理论和对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展 确保两岸关系和平
发展的关键是
．不承诺放弃使用武力，保留采取 切必要措施的选项
B. 增强两岸同胞的民族认同、文化认同、国家认同
C. 必须面对大陆和台湾社会制度 意识形态不同这一基本问题
．体现 个中国原则的“九 共识”
107. 2022 10 日， 务院 务办公 、国务院新闻办公 《台湾问题 新时代中国
业》白皮书，进 步重申台湾 中国的 部分的 和现状， 展现中国共产党和中国人
民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心，阐述中国共 党和中国政府在新时代推进实现祖国统
场和政策 白皮书指出，决定两岸关系走向、实现 国完全统一的关键因素是
坚决粉碎“台独”分裂图谋 B. 坚决反对外部势力
C. 铸牢 命运 同体 国家的发展进步
第六章 中国特色大国外交
108．中国外交政策的宗旨是
A. 维护世界和平、促进共同发 B.
C. 共处五项 D. 加强和巩固同 大发展中 家的团结 合作
109. 外交 作布 中，大 交是
首要 C. D.
110 推动建立新型 关系 积极参与 全球治理休系改革和建设 中国 秉持 球治理观的内
容是
A. 平合作、 放包 互学互鉴 共赢
C. 容、合作、 共岚 D. 共商 共建、共享
111 政府 议， 共建 路”恪 合国宪章 宗旨 和原则， 作、和谐包
市场运作 共嬴 路” 秉待的原则
和平合 开放包
C. 共建 共治 D. 互学互鉴，互 共赢
112. 政府 议， 共建 路”恪 合国宪鞦 宗旨 则，坚持开放 和谐包
场运作、 共赢 一路” 秉待的理念是
A. 共商 共建、共
对抗、 合作共嬴
商、 共建、共
B. 共建 共治
．和平合 开放包 互学互鉴、互 共赢
· 96 · 
，心｀，
炒心 第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论 题巨
－单项选择题
113．我国坚持共商共建共享，推动共建“ 路”高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发
展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明
之路，使共建“一带一路”成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台 ＂一带一
路”的目标是
A. 追求发展、崇尚共赢，传递希望
8. 高标准、可持续、惠民生
C. 推动制度型开放，构建 泛的朋友限，探索促进共同发展的新路子
．实现同共建国家互利共赢
第七章 坚持和加强党的领导
114 中国特色社会主义制度的最大优势是
．马列主义、毛泽东思想 人民代表大会制度
．人民民主专政 ．党的领导
115．新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大 业、伟大梦想，在全面
建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦
“四个伟大”中，起决定性作用的是
A. 伟大斗争 B. 伟大工程 C. 伟大事业 D. 伟大梦想
116．伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是 个紧密联系 、相互贯通 、相互作用 、有机统
的整体，统一于新时代坚持和发展中 国特色社会 义伟大实践 其中，作为手段的是
A. 伟大斗争 B. 伟大工程 C. 伟大事业 D. 伟大梦想
117. 党的 四中全会审议通过的《中共中央关千坚持和完善中国特色社会 义制度、推进国家
治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，准确把握我国国家制度和国家治理体系的
演进方向和规律，突出坚持和完 党的领导制度，提出从 个方面完善党的领导制度 其中，
排在第
A. 完善坚定维护党中央权威和 中统 领导的各项制度
B. 全党的全面领导
建立不忘初心、 牢记使命 制度
D. 完善全面从严治党制度
118．中 国特色 会主义制度体系的 根”和“源”是
民主集中 B. 民代表大 c. 人民民主 政制度 D. 党的领导
119．从 俯瞰，上海、 金—遵义—延安 西柏坡—北 ，这条中国共 从小到大、由
强的历史轨迹 ，犹如 在中华大地上 怎样炼成的？历史的问答
中，折射出 年大党的成功密码 100 年来 ，中 国共 党矢志不渝为人民谋 福、为民族
谋复兴，团结带领全国各族人民在神州大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮 画卷，使中
华民族伟大 兴展现出光明前 历史和现实无可辩驳地证明， 没有中国共产党，就没有新
国，就没有中华民族伟大复兴 党的领导的 高原
A. 坚持党的民 主集 中制
B. 坚持少数服从多数、下级服从上级、 全党服从中央
C. 党中央集中统 领导
D. 党始终总揽全局、协调各方
120. 今天 们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力 现中华民族伟大 兴的目标 同时，
须清醒认识到，中华民族伟大 兴绝不是轻轻松松、敲锣 鼓就能 现的，前进道路上
· 97 · 
_..，一－
2024 考研政治 1000 •试题分册
;; 
, 4' 
',- - - - - - -` - - - - - - - - - - -` - - －一一 一一 一一 -- --·-- ·· ··
, ` , 
- - - - - - - - - - - - - - - －一一一一 一一 --- --- -- - ·- - - - - - - - - - --. .......... - -- - - - -- - - · -- --·.. 一忘· -- ----- - - - -- - - - - - ----- ---一一一一一一一 - - ---' 
仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处千社
会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生
需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 全党要牢 的根本问题是
．中国共 党是 么、要干什么
B. 去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功
．生 忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危
江山就是人民，人民就是江山
el 第一章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
1. 习近平新时代中 国特色 会主义思想是当代中国 马克思主义 21 世纪马克思主义， 中华文化和
中国精神的时代精华，实现了马克思主 中国 时代化新的飞跃 习近平新时代中国特色社会主
义思想创 的社会历史条件是
A. 中国特色社会主 入新时代 B. 世界正经历百年未有之大变后
．中华民族伟大复兴 处于关键时 D. 中国全面建成了小康社会
2. 经过长 努力，中国特色社会 义进入了新时代，这 我国发展新的历史方位 中国特色社会主
义进入了新时代有着充分的依据，它是
．改革开放 以来特别是党的十八大以来我 国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必 结果
国社会主要矛盾转化的必然结
．历史性地解决了绝对贫困问题的必然结果
．全面建成了小康社会的必然结果
3. 党的十九大 告指出，经过长期努力， 中国特色社会主义进人了新时代，这是 国发展新的 历史
方位 这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中同特色社会主 伟大
胜利的时代，
A. 决胜全面建成小康社 、进而全面建设社会主义现代化强 国的时代
全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体 民共同 裕的时代
．全体中华儿女勘力同肛奋力 现中华民族伟大复兴中国梦的时代
我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这 我国发展新的历史方位 中国特色社会
义进入新时代， 中国特色社会主义道路、理论、制度、文 发展 ，拓展了发展中国家
走向 现代化的途径，给世界 那些既希 加快发展又希望保持自身独立性的国 和民族提供了
新选择，为解决 问题 献了中 国智慧和中 国方案 ；还意味着
A. 近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
B. 迎来 了实现中华民族伟大复兴的光明
．科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力
．在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
党的十九大报告指 出，中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛 盾已经转化为人民日益增
长的 好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 我国社会主要矛盾 的变化
A. 有改变我们对我国社会 义所处历史阶段的判断
没有改变我国仍处 并将长期处千社会主义初级阶段的基本国情
．没有改 我国是世界最大发展中国 的国际地位
是关系全局 的历史性
· 98 · 
` 
` 
, 
' ,' . . . . . . . . . . . . . . . o
- . . . . . . . . ` . . . . . . . . . . . 
/
?
g 第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
．我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将
长期处千社会主义初级阶段的基本国情没有变 社会主义初级阶段是
A. 个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程
个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的 的积累和发展变化的过程
．长期性与阶段性统 的动态发展过程
D. 所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
．中国共产党的历史就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史 不断谱写马克思主义中国
化时代化新篇章，是 代中国共产党人的庄严历史责任 继续推进实践基础上的理论创新，首先
要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点
方法 必须
A. 坚持人民 上， 坚持 自信自立 B. 坚持守正创新，坚持问题导向
C. 持系统观念，坚持胸怀天下 D. 坚持党的领导，坚持实事求是
8. 继续推进实践基础上的理论创新 ，必须坚持人民 至上，坚持自信自立。中国人民和中华民族从近
代以后的深重苦难走向伟大复 的光明前 ，从来就没有教科书，更没有现成答案 党的 百年
斗成功道路是党领 人民独立自 主探索开辟出来的， 马克思主义的中 国篇章是中国共产党人依
自身 量实践出来的 ，贯穿其中 基本点就是中 的问题必须
．从中国基本国情出发 B. 中国人自己来解答
．从世界的基本格局出发 D. 在中国与世界 互动 中解决
．以 习近平 志为 表的中国共产党人， 坚持 马克思主 基本原理同中国具 实际相结合、
同中华优秀传统文化相结合 坚持毛泽东思想、邓小平 、“ 个代表” 重要思想、 学发展
观，深刻总结并充分运用党成 以来的历史经验，从新的实际出发，创立 习近平新时代中
色社会 义思想 习近平新时代中 国特色社会主义思
A. 是当代中国 克思 中华文化和 中国精神的时代精华
．实现了 克思 义中国化时代化新的飞跃 D. 21 纪马克思
10. 习近平新时代 中国特色社会主义思想 回答 重大时代课题是
A. 坚持和发展什么样的 中国特色社会主义、怎样坚持和发展 国特色社会主
实现什么样的发展、怎样发展
设什么样的社 主义现代化 样建设社会主义现代化强
建设 么样的长期执政 克思 义政党、怎样建设长期执政的 克思 义政党
11. 习近平新时代 特色社会主义思想 中国马克思主 纪马克思主义，是中华文
和中国精神的时代精华 了马克思 义中国化时代 新的飞跃 大论断
．科 阐明了 新时代中 特色社会主义思想的理论内涵和
贯通了中国共 党百 奋斗的历史逻辑 理论逻辑、 践逻辑
标明 了习 新时代中 特色社会主义思想在马克思 义发展史上的重要地位
D. 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在中华文明发展史上的重要地位
第二章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
12. 2012 29 平率 中央政治局常 和中央书 处的同 来到 国家博物馆 观《
\\{之路》展览 近平深情指出 “现在， 大家 讨论中国梦，我 为， 现中 华民族伟大复
兴，就 中华 族近代以来最伟大的梦想 ”提出中国梦这 战略思想
A. 为核心的党中央对全体 民的庄严承
党和 国家面向 来的政治宣言
充分体现 我们党高度的历史担 和使命追求
为坚持和 展中 特色社会主 崭新内涵
• 99 · 
2024 考研政治 1000 题·试题分册 :; ------- 一一一 - - - - - - - - - - - - - - - - 一一一一 - - - - - 
．．．．．．．． ．．．．．．．．．暹霉矗暑． 一一 一一一- ------------- 一一 - - - - - - - - - - - - - - - - - 一一一 一一一 ．．． 嘈，．．．．． ．． ．多..耄 ... ------·---------- -
, 
13. 实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想 中国梦
A. 反映了近代以来 代又 代中国人的美好夙愿
步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向
．指明了全党全国各族人民共同的奋斗
D. 是中华民族伟大复兴的形象表达
心~ - :,.. ,. 
,3 
,'iJ 
14. 2012 ll 29 日在国家博物馆参观《复兴之路》展览时提出“实现中华民族伟大复兴，就
是中华民族近代以来最伟大的梦想”以来，习近 又多次阐述 中国梦 中国梦视野宽广、内
涵丰 、意蕴深远 中国梦的本质是
A. 国家富强 B. 民族振兴 C. 人民幸福 噜家庭
15．中华民族伟大复兴的中国梦 经提出，就 生了强大的号召力和感染力 中国梦的本质是国家
富强、民族振兴、人民幸福。其中，人民幸福是
．国家 强、民族振兴的
．国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求
C. 国家 强、民族振兴的根本出发点和落脚点
国家富强、民族振兴的保障
16. 现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想 这个梦想，凝聚了几代中国人
的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益， 是每一个中华儿女的共同期盼 实现中国梦
的路径是
A. 中国道 B. 弘扬中 国精 ．凝聚中国力 D. 靠国际支
17 党的十九届五中全会提出， 面建成小康社会、实现第 个百年奋斗目标之 ，我们要乘势而
上开启全面 设社会主义现代化国家新征程、向第 个百年奋斗目标进 这标志着我国进入
个新发展阶段 新发展阶段是
．我们党带领 迎来从站起来、 起来到强起来历史性跨越的新阶段
我国社会主义发展进程中的 重要阶段
C. 会主义初级阶段中经过儿十年积累、站到 了新的起点 个阶段
．所有国家实现社会主义现代化必须经历的
18. 党的 九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第 百年奋斗目标之后，我们要乘势而
上开启全面建设社会主义现代 国家新 、向第 百年奋 目标 ，这标志着我国进入
个新发 阶段 作出这样的战略判断的理论依据是
．人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史 阶段
．发展社会主 一个长期历史过程，而且是需要划分为 同历史阶段的过程
．我们党带领 迎来从站起来、 起来到强起来的历史性跨越
已经拥有开启新征程、实 更高目标的雄 物质
19. 届五中全 坚持以 民为中心的发展思想，鲜明提出了 新、 调、绿色、开放、共
的新发展理念 新发展理念
A. 具有内在 集合
回答 关于发展 的、动力 、方式、 径等 系列理论和实践间题
C. 标志 党对 济社 发展 的认识达到了新的高度
新发展阶段的战略指引
20．创新、协调、绿色、开放、共 的新发 理念相互贯通、 互促进，是 在联系
下选项内容正确的有
协调发展注 解决发展 外联动问题 绿色发展注 解决 自然 谐共 问题
C. 开放发展注 解决发展不 衡问题 D. 发展注 解决社 正义问题
• 100 • 
} -\ .,.. ~ 
` 
比，一一一一一 一一 - - - -－一一一一一 --·--··· ··· 一．．． `; 
L 
' ` , 
第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
21. 创新 、协调、绿色、开放、共享 的新发展理念，创新放在首位。以下选项内容正确的有
必须把创新摆在国家发展全局的核心位置 B. 让创新贯穿党和国家一切工作
C. 创新是党执政兴国的第 要务 ．创新是引领发展的第一动力
22. 破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、 的新发
展理念 协调
A. 是国家繁荣发展的必由之路 B. 注重的是解决发展不平衡问题
．既是发展手段又是发展目标 D. 是评价发展的标准和尺度
23. 绿色发展注重的是解决人与 自然和谐共生问题 人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护
自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒 坚持绿色发展，必须
A. 解决好人与自然和谐共生问题 B. 实现经济社会发展和生态环境保护协同共进
C. 建设人与自然和谐共生的现代化 D. 为人民群众创造良好生产生活环境
24. 创新、协调、绿色、开放、 共享的新发展理念相互贯通 、相互促进，是具有内在联系 集合体
开放
A. 是国家繁荣发展的必由之路
注重的是解决发展内外联动问题
．必须发展更高层次的开放型经济 ，以扩大开放推进改革发展
．是中 国特色社会主义的本质要求
25. 党的十八届 五中全会提出的共享发展理念，其内涵主要包括
A. 全民共 B. 渐进共 c. 全面共 D. 建共
26 新发展理念是具有内在联系的集合体，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等 系列理论
和实践问题，阐明了我们党关于发展 的一系列重大政治问题 包括我们党关于发展
A. 政治立场问题 B. 价值导向问题 C. 发展模式问题 D. 展道路问题
27. 新发展理念是具有内在联系的集合体 完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须
A. 从根本宗旨把握新发展理念 B. 从问题导向把握新发展理念
C. 从忧患意识把握新发展理念 D. 更加注重共同富裕问题
28. 加快构 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局， 根据我 国发展 阶段、
环境、条件变化作出的战略决策 构建新发展格局是
A. 塑造我 国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
B. 时俱进提升我国 济发展水平的战略抉择
．把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋
．全面建设社会主义现代化国家的首要任务
29. 2023 31 日， 习近平在 共第 十届中央政治局第 次集体 习时的讲话中指出，事实充
分证明，加快构建新发展格局，是立足实现第 个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略
决策，是把握未来发展主动权的战略部署 我们只 加快构建新发展 ，才能
A. 穷实我国经济发展的根基 、增强发展 安全性、稳定性
B. 在各种可 以预见和难以预见的狂风 雨、惊涛骇浪中增强我国的 生存力、竞争力、发展力、
持续力
确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚 中断
D. 胜利 现全面建成社会主义现代化强 国目
30. 加快构 内大循环为主体、 国际双循环相互促进的新发展格局，是 “十四五”规划
《建议》提出的 关系我国发展全 重大战略任 需要 全局高度准确把握和积极推
加快构建新发展格局就要
A. 扭住扩大内需战 基点，畅通国民经济循环
• 101 • 
压｀ ; f" ｀金三
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ',- - - - - - 千－雪．，．．．．．．．． - - 一一 - - - - 一一 一一
•• ·- - - -- -- - ------ - - - --- -一 --- - - - ~-. -- -- - -- -. . · -. -- -- - - - --------·- - --- --- -- - -- - - - .. -．一一一一一一一．．~ -------- -一一－ - - - - - - - - - - - 
．大力推动科技创新，打造经济发展新动能
发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用
D. 深刻把握国内国际双循环相互促进的关系
`' 
, 
', 
31．构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安 近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠疫情
可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境出现重大变化
施扩大内需战略，是
．当前 对疫情冲击的
．满足人民 日益增长的美好生活的需要
保持我国经济长期持续健康发展的需要
．大 国经济优势的体现
32. 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局， 者紧密关联 选项内容正确的有
．把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
B. 贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格 提供了行动指南
C. 建新发展格局是应对新发展阶段机遇和挑战 贯彻新发展 念的战略选择
进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是由我国经济社会发展的理论逻辑、历
史逻辑、 现实逻辑 定的
第三章 “五位一体”总体布局
33... 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务 “十四五”时期，我国经济社会发展以
推动高质 发展为主题 高质最发展 ，就是
A. 能够很好满足人民 日益增长的美 生活需要 的发展
体现新发展理念的发展
．创新成为第一动 、协调成为内生特点、绿色 为普遍形态 开放成为必由 之路 、共 成为
根本目的的发展
D. 更快速度 发展
34 高质量发展是全面建设社会主义现代 国家的首要任务 力推动高质批发展 ，必须
A. 完整、准确 、全面贯 新发展理
B. 更好统筹质的有效提升和 的合理增长
C. 坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式
D. 以满足人民日益增长的 好生活需要为 出发点和落脚点
35 我们要坚持以推动高质 发展为主题，把实施扩大内 战略同深化供给侧结 性改革有 结合
起来，增强国内大循环内生动力和可靠性 提升国际循环质 和水平，加快建设现代化经济体
系，着力
A. 提高全要素生产率 B. 提升产业链供应链韧性和安
推进城乡融合和区域协调发展 D. 推动乡村振兴
36. 在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，关系坚持社会主义基本经济制度 关系改革
开放基本国策，关系高质 发展和共同富裕 关系国家安全和社会稳定 要历史地、发展地、辩
地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用 在社会主 市场经济体制下，资本
A. 带动各类生产要素集聚配置的重要纽带
B. 促进社 力发展的重
C. 非公有制经济的重要组成部分
D. 具有逐利本性，必须加以规范和约束
37. 建设全国统一大市场对千促进高质量发展具有重要意义 我们要建设的全国统 大市场的内涵
高效规范 B. 公平竞争 C. 充分开放 公开透明
· 102 • 
.J -;....-
, 
心处沁--------------- ----- -- ------------------
' 
L 
,` 
第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
多项选择题
38. 建设全国统一大市场 构建新发展格局的 础支撑和内在要求，对于促进高质量发展、构建新
发展格 具有 建设 国统一大市场，就要
A. 持续推动国内市场高效畅通和规模拓展 B. 加快 造稳定公平透明可预期的营商环境
C. 步降低市场 易成本 ．促进科技创新和产业
39．走中国特色社会主义乡村振 道路，全面实施乡村振兴战略，强化以 补农、以城带乡，推动形
成新型工农城乡关系，加快农业农村现代化 新型 农城乡关系的内容是
A. 农互促 B. 城乡 协调发展 D. 共同繁
40. 一个红手印，一个政策，一个开始 40 多年 安徽省 小岗村的 位村民按下分 到户红
手印的那张薄纸，拉开了中国农村改 的大幕 18 枚红手印催生了中国农村的家庭联 承包
。当时的家 联产承包责任制
行所有权、 包权、经营权的“ 权分
．以包产到户 到户为主要
C. 持农村土地的集体所有权
．将农 家庭承包经 的积极性和集体经济的优越 起来
41. 党的 十九大 ，保持 地承包关系稳定 长久不 ，第 地承包到 30
地承包关系“长久不 ”政策的内涵
．保持 地集体所有、家庭承包经营的 本制度长久不变
．保 依法 地的基本权利长久不变
．保持土 经营 长久
．保持农 包地稳定
42. 党的 十大报告指 ，推动 噩发展 ，要促进区域协调发展 ，优化 产力布局，构 优势
、高质 发展的区 布局和国土空间体系 此， 要深
A. 区域协询发展战 B. 大战 功能区战略 D. 新型 战略
43. 大战 是推动高质盘发展 重要举措 略包括
A. 以疏解北京非首都功能为＂ 牛鼻子 的京津冀协 发展
角一体化发展
C. 大保护、不搞大开发为导向 经济带发展
协调推进粤港澳大湾区发展
44. 坚持 推动高质 发展为 题， 须建设充分发挥市场作用 更好发挥政府 用的 济体制
实现
市场 微观 活力 宏观调控有度 D. 政府 预有力
45 公有 种所有 经济共同发展 按劳分配为 体、多种分配方式并存 会主义市场
会主 济制度 党和 民的伟大 会主 基本经
激发各类市场 活力、解放和发展社会生产力
进效率 、不 实现共同富裕
形成制度模式 ，扩大在世界上的 响力和推广范围
体现了社会主义制度 越性，同我国社会主义初级 段社会生产力发展水平相适应
46. 公有 种所 济共同发展，按劳分配为 体、多种分配方式并存，社会主义市场
济体 会主义基本 济制度， 人民 伟大 造。 下选项内容正 的有
．公有 济和非公 济都 我国经济社会发展的重要基
．公有 济和非公 济都 国基本经济 重要实现形式
．公有制为 体、 种所有制 经济共同发展的 济制度 国特色 会主义制度的 重要
．公有制为主体、多 所有制经济共同发展的基本经济 度是社会 义市场 制的根基
,. 103 · 
2024 考研政治 1OOO 匪曲试题分册 , ' 
, 
,--- - - - -- 一一一一一一 -- - - - - --- --- --- -一 - - - - - 
-.,_ ,^ 
} ·' 4 ，汾
47. 不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力，是坚持和完善
基本经济制度必须遵循的又一条原则 非公有制经济包括
A. 个体经济 B. 私营经济
．混合所有制经济 D. 外商独资经济
48. 2018 27 B, 习近平在中国石汕 辽阳石化公司考察时强调，我们的 有企业要继续做强做
优做大，那种不要国有企业、搞小国有企业的说法、论间都是错误的、片面的 国有企业是
．中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础
B. 党执政兴国的重要支柱和依
C. 社会主义公有制的唯一形式
党和国家的重要依 力量
49．在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、
不能弱化，不仅 能“离场”，而且要走向更加广阔 的舞台 民营经济是
A. 我国经济制度的内在要素
B. 社会主义经济的重要组成部分
C. 社会主义市场经济发展的重要成果和推动社会主义市场经济发展的重要力量
D. 推进供给侧结构性改革、推动高质扯发展 、建设现代化经济体系 重要主
so. 2018 日，习近平在民营企业座谈会上发表讲话指出：“非公有制经济在我国经济社会
发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支待、引导非公有制经济发展的方针政策没
有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变 ”之所
以如此 视非公有制经济， 是因为 40 年来 ，我 国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的
，成为
．创业就业的主要领域 B. 技术创新的重要主体
国民经济的主导力 D. 国家税收的重要来源
51. 理好政府和市场的关系 要讲辩证法、两点论，把“ 不见 ”和“ 得见的手”都用好
要坚持使市场在资源配置中起决定性作用， 更好发挥政府 更好发挥政府作用，政府就要
管好那些市场管不了或管不好的
B. 更多发挥作用
C. 当好市场规则的制定者与市场公平的维护者
更多提供 质公共服务
52. 、科技、 全面建设社 主义现代化 础性、战略性 此，必须
A. 坚持科技 生产力 人才是第 资源、 动力
B. 深人实施科教兴国战略、人才强 战略、创新驱动发展战
．开辟发展新领域、新赛道
不断塑造发展新动能、新优势
53. 当前， 界新 轮科技革命和 变革加速演进，科技 新成为百年未 之大 局中的“关键
加快我 同的科技创新是
发展的
B. 现人民高品质 活的需要
．构建新发展格局的需要
顺利开启全面建设 会主义现代化国家新征程的
54., 2022 日，中秋佳节前夕，国 天局 、国 能机构联合 我国科 次在
月球上 现新矿物，并命名为＂嫦娥石” 这是 在月球上 现的第 种新矿物，我国成为世
界上第 月球发现新矿物的国家 ＂嫦娥 ”发现 取自月球的 731 克月壤 来自 38 万公
· 104 · 
.-J -``下­ . ·, 
, ___ ---- --- - ------ --- -- ----- __,_ -- - - -- - - --, 
'· L 
,, 
第三部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
里之外的小小月壤，展示着一个国家对科技创新的追求，映照 追求科技自 立自 强的 国决心
以下选项内容正确的有
科技自 自强是全面建设社会主义现代化 家的首要任务
．实现高水平的自 自强是构建新发展格局最本质的特征
全面建设社会主义现代化同家、实现第 百年奋斗 标，创新是 个决定性因索
．科技自立 国家强盛之基、安 之要
55．新中 成立以来，尤其是改革开放以来，我们党团结带领人民 发展社会主义民主政治方面取
重大进展，成功开辟和坚待 中国特色社会主义政治发展道路，为实现最 泛的人民民
确立了 确方向 中国特色社会主义政治发展道路
A. 近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果
B. 坚持党的本质属性 践行党的根本宗旨的必然要求
不是西式民主的＂翻版”，而 中国传统政 的“再版”
D. 是经过反复比较、长期探索、 践验证的“ 版”
56. 中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治 有机统一。
下选项内容 确的有
A. 人民 家作 和依法治 的根本保
民当 家作 是社会主义民 政治的本质特征
依法治 是党领导人民治理 家的基本方
D. 统一 建设社会主义市场经济的伟大
57 民主是 同价 国共 党和 中国 始终 坚持 重要 中国共产党
终高举人民 民主 的旗帜 国共产党 终坚持 关千 民民 点中
认为 ，发 社会 政治， 关键是
A. 要把我国社 主义民主政治的特 和优势充分 挥出来
B. 分吸收西式民 和中 国传 政治
不断推 会主义民 政治 化、规
．为党和 国家兴旺发达、长治久 提供更 完善的制 保障
58. 主不是 口可乐 国生产原浆， 味道 地球 只有 模式、 种文明
世界就失去了生 有了活力 中国实行 民主政治，
A.
B.
民主
D. 现人 志、符合中 国情 得到 民主
59 我国宪法 ，“ 中华 一切权力属 民。 照法律 途径
国家事务， 济和文 业， 理社会事 和“各 “两个词，就
会主义民 的“ 国全 民主实现了
A. 程民主和成 民主 民主
接民 和间接民 相统 D. 民民 国家意志相统
60. 近平总书记深刻指出：“ 装饰品，不 用来 摆设的， 是要用来解决 需要解决
的问 ”中 国发展全
有完 的制度程序 ，也有 整的 与实
盖经 治、文 、社 态文明 个方
是全 方位 覆盖 广泛、 最真实 最管用的 民主
．有效防止了选 漫天许诺、选举后无人
•· 105 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
r 
, 
.,- -·. - - -- - - - - ··- - - - -- - --- -- - -- - --- -- - - ---
- ｀一、一 卢一 t,i` 
~-斜
61. 2021 年年初，全国人大常委会就《反食品浪费法（草案）》公开征求意见，浙江省义乌市基层
立法联系点 15 家基层立法联络站之一的鸡鸣山社区基层立法联络站，将征询意见建议座谈会开
到餐饮街区，与餐饮店、便利店 小酒店的业主们面对面讨论 围绕草案，大家提出了很多接
地气的意见和建议 令这些业主高兴的是，他们提出的关于食品保质期标注的相关建议最终被
采纳，并体现在法律条文中
全过程人民民主的生动实践
B. 是“中 式民主在中国行得通、很管用”的具体写照
C. 是民主立法的成功案例
D. 体现了人民民主和国家意志相统一
62. 毛泽东曾经有过这样的论述：“没 适当形式的政权机关，就不能代表 现在可以
全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代 大会 、区人民代 大会 到乡人民代表大＾
的系统， 由各级代表大会选举政府 ”在中国实行人民代表大会制度，符合中 国情 作为我
国政体和人民 家作主的根本政治制度的人民代表大会制度，是
A. 坚持党的领导 人民当家作主、 依法治 有机统 的根本政治制度安排
现我 国全过程人民民 重要制度载体
C. 能够保证人 群众直接参加国家 理的好制度
．党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式
63．人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史 的伟大创造，是在我 政治发展史乃
世界政治发展史上具有重大意义的 新政治制度。 60 多年来 ，特别 开放 40 多年来 ，人
民代表大会制度为党领 造经济快速发展奇迹和社 长期稳 奇迹 供了 重要制度保障
历史和实践充分证明，人民代 大会制度
A. 符合 国情和实际 B. 体现社 主义 国家性
c. 保证人 民当家 D. 障实现中华民族伟大复兴
64. 60 多年来 开放 40 多年来 ，人 表大会 度为党领导 造经济快速发展奇
和社 长期稳定奇迹提供了 要制度保障 践证明，人民代表大会制度是符合我国国情和
体现 国家 质、 民当家 、保 障实现中华 伟大复兴的
党领导 民在 度史上 伟大 是在我国政治发展史乃至 治发展 上具
有重大意义的全新政治 民代表大会
有效保证国家 社会 路前
有效 证国家治理跳出 治乱兴衰的历史周
有效保 体人 民直接参与国家管
．有效 证国家 治生活 充满活力又安定有序
65 1948 月召开的中 治局会 上，毛泽东说， 们“ 搞资产 的议
权鼎立 东西 袁世凯 曹棍 搞过 已经臭了 ＂， 建立民主集 中制的各级
表会议制度” 国实行 表大会
中国 民在 政治 度史上 伟大
B. 深刻总结近代 以后中国政治生活惨痛教 得出 基本结
国社会 100 多年激越 革、 激荡发展 历史结果
中国 民翻身 掌握 自己命 的必然选
66 我国 民民主专 表大会制度 关系走
A. 前者是后者的依据和前提，后者体现前者 性质和要求
B. 前者是国家性质，后者 政治制度
．前者是国 后者是
者是国家权力 后者是国家管理机
• 106 • 
＂伽、二
，二＇｀ ,«“` 
｀『迭豆＇ '”“ -- · -- --- - --- - - - - - - 一一一－ - - - - - - - - - - - - - - - 
｀孺叮＇ ` , 
第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
67．中 国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的 项基本政治制度，是从中国土壤中生长
出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献 这一新型政党制度
A. 是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
符合当代中国实际
C. 符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄 、求 同存异等优秀传统文
D. 强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民
68．中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对
人类政治文明的重大贡献 这一制度有效避免了
A. 旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端
．一党缺乏监督的弊端
多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端
D. 旧式政党制度围于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端
69．中 国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的 项基本政治制度，是新型政党制度
党合作的根本政治基础是
A. 坚持中 党领导 ．始终同中国共产党同心同德、团结奋斗
团结和民主 D. 政治协商 、民主监督、参政议政
70. 70 多年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，
在建立新 国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用 新时代的人
民政协是
A. 具有中国特色的制度
．我 国政治生活 中发扬社会主义民主、实践全过程 民民主 重要形式
．国家治理体系的重要组成部分和重要国家机关
．社会主义协商 民主 重要渠道和专门协商机构
71．中 民政治协商会议 中国人民爱国统 战线的组织， 中国共产党领导 的多党合作和政治
协商的重要机构， 是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过 民民主的重要形式
国家治理体系的重要组成部分， 是具有 国特色的制度安 民政协工作要
A. 焦党 国家中心任务
B. 围绕团结 民主两大主题
．把协商民主贯穿政治协商、民主监督、 政议政全过程
D. 重点监督党 国家重大方针政策 要决策部署 贯彻落实
72. 2021 27 28 日，中央民族 会议在 召开 习近平出席会议并发表 要讲话
话回顾党的 年历程，指 出党的 民族工作取得的最大成就 就是走 了一条 国特色解决民族
问题的正确道路 讲话强涸必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国
家法律法规实施 支持各民族发展经济、改 民生， 现共同发展、共同 关于 民族区域
自治制度 ，以 下选项 容正确的有
A. 坚持 完善民族区域自治制度，要坚持统 与自治 结合、民族因 索与 区域因 相结合
民族区域自治制度把和平共处的原则用 解决 个国家的统 问题，是对 克思 义国家
说的创造性发展
C. 采取民族 域自治这个办法，既保证了国 团结统一，又 现了各民族共同 家作
D. 民族区域自治 度的作用体现在维护国家统 、领土完整， 加强 民族平等团结、促进民族地
区发展、增强中华民族凝聚力 方面
73. 民族 域自治制度 我国的 项基本政治制度， 同特色解决民族问题的正确道路 要内
容和 度保障 坚持和完善民 域自治制度， 坚持
• 107 • 
2024 考研政治 1000 题·试题分册 r 
, 
, 
, 
··········· ········ 于一 一一一一 - . .. . . 
．国内因素和 国际因素相结合 B. 历史和现实相结合
C. 统一与自治相结合 D. 民族因素与区域因素相结
~.'"·' 
74. 民族区域自治制度，符合我国国肩需要在新的历史条件下进一步发挥其重要作用 其主要的
作用有
A. 维护祖国统一、领土完整 B. 加强民族平等团结、促进民族地区发展
．保证宗教与社会主义社会相适应 D. 增强中华民族凝聚力
75. 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度 完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社
会主义民主政治建设的基础 完善基层民主制度，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和
益事业中依法
A. 自我管理 B. 我服务 C. 自我教育 D. 自我监督
76. 近平总书记强调：“在中国社会主义 度下，有事好商量，众人的事情由众人商 ，找到全社
云总愿和要求的最大公约数， 民民主的真谛 在我国 ，人 民在通过选举、投票行使权利的
同时，在重大决策前和决策过程中进行充分协商，尽可能就共同性问题取得 致意见
．保证 人民的意愿和要求得到充分表达 .B. 丰富了 民主形式
C. 拓宽了民主渠道 D. 加深 了民主内
77 马克思、恩格斯说过：“ 民主是什么呢？它必须具备一定的 意义 ，否则它就不能存在 因此全部
问题在于确定民主的真正意义 “实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式
实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用 社会主义协商民主
A. 是中国社会 义民 政治的特有形式 B. 是中国社会主 民主政治的独特优势
根本政治制度和基 政治制度为支撑 D. 是选举民主 重要载体和 现形式
78 会主义协商民主是中国 会主义民主政治的特有形式 协商民主源自
A. 近代以后中国政治发展的现实进程
．中 国共产党领导 民进行革命、建设、改革的长期实践
中华民族长期形成的优秀传统政治文
D. 改革开放以来中 国在政治体制上的不断创新
79. 战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了
重要作用 战线
党克敌 胜、执政兴国的重要法
B. 疑聚人心、汇聚力 的强大法宝
．实践全过程人民民主的重要形式
D. 团结海内外全体中华儿女实现 中华民族伟大复兴的重要法宝
80. 战线 我国新民 主主义革命的 大法 战线面临的时和势、肩负的使命
和任务发生了某些 大变化，但统 战线仍然是重要法宝 我们要深刻理解发展壮大新时代爱
国统 战线的 要意义 战线
在维护国家主权、安全、发展利益上的作用 重要
．在围绕中 、服务大局上的作用更加重要
．在增强党的阶级基础、扩大党的群众 础上的作用更加重要
在团结国际社 共同反对霸权主义、单边主义的斗争 中的作用
81. 今天的爱国统 战线 由中 国共产党领导的， 有各民 党派和各人民团体 加的爱国者的联盟，包括
A. 全体社会主义劳动者
B. 会主 业的建设者
C. 拥护社会主义的爱国者
D. 拥护祖 国统一和致力 华民族伟大复兴的爱国者
· 108 · 
身心、下心
~'-- --- ---- --- ---·- --- --- - --- -- - --- - -- - --· ·, 
`!'!I缅店'
` 
第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
82. 统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须继续巩固和发展。巩固和发展爱国统一战线，要
A. 高举爱国主义、社会主义旗帜 B. 牢牢把握大团结大联合的主题
C. 坚持一致性和多样性统－ D. 找到最大公约数 ，画 出最大同心圆
83.2021 27 日至 28 ，中央民族工作会议在北京召开 习近平出席会议并发表重要讲话，强
调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线 因为这是
A. 维护各民族根本利益的必然要求
B. 实现中华民族伟大复兴的必然要求
．巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求
D. 党的民族 作开创新局面的必然要求
84. 党的宗教工作的基本方针是
A. 全面贯彻党的宗教信仰自由的政策 B. 依法管理宗教
．坚持独立自主自办的原则 D. 积极引导宗教与社会主义社会相适应
85. 党的 十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚待马克思主义在意识形态领域的
指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第 次，充分反映了我们党对社会主义文
化建设规律的新认识。意识形心
A. 关乎旗帜 ．关乎道路
．关乎国家安全 D. 决定文化前进方向和道路
86. 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本 度，是坚持和加强党对直传文化事业全面领
导的本质要求，是
A. 守党的本质属性 、巩固党的团结统 的必然要求
B. 坚持 确发展道路、 国家长治久安的必然要求
．筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力噩的必然要求
．保证我国文化 设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求
87. 能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安 核心价值观是
个民族赖 以维系的精神纽 B. 个国家共同的思想道德基础
国家政治文明 重要体现 个国家的重要稳定
88. 会主义核心价值观的基本 容是富强 民主、文明、和谐，自由、平等、公正 法治，爱国、
敬业、诚信、友 社会主义核心价值观
．把涉及 国家、社会 、公 面的价值要求融为
．体现了社会主义本质要求
c. 继承了中华优秀传统文化
D. 吸收 界文明有益成果 ，体现了时代精神
89．社会主义核心价值观的基本内容是富强、民 、文明、和谐，自由、 平等 、公 法治，爱国、
敬业 、诚信、友善 社会 义核心价值观回答了我们要
A. 什么样的国家的重大 建设什么样的社 的重大问题
C. 建设什么样的政府的重大问题 什么样的公民的 大问题
90. 会主义核心价值体系的基本内容包括
马克思主义指导思想
国特色社会主义共同理想
C. 爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
．社会主义荣辱观
91. 会主义核心价值观 会主义核心价值体系虽然各 重，但两者方向 致，都是实现中华
民族伟大复兴的中国梦的价值引 两者都
· 109 · 
2024 考研政治 1000 题·试题分册
i , r 
, 
r 
g > . _ . _ . . _ . . _ . . . . . . . . _ - g . . - _ 
_ __ _ 
_ _- _ __ , 
, 
, 
, 
, 
A. 体现 社会主义意识形态的本质要求
B. 体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 凝结着社会 义先进文化的精髓
D. 特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值
92. 社会主义核心价值观与社 义核心价值体系具有 内在的 致性 两者方向 致，但各有侧重
相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观
A. 更加 出核心要素 B. 更加 重凝练表达
C. 更加强化实践导向 D. 更加具有普世价值
93. 会主义核心价值观与社会主义核 价值体系具 的一致性 。社会主义核心价值观
是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的
B. 是社会 义核心价值体系的内核凝练和 中表达
C. 体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
．反映着社会主义核心价 体系的丰富 内涵 和实践要求
94．中国特色社会 义是全面发展 、全面进步的伟大 业，没有社会主义文化繁 发展，就没有社
义现代化 新发 阶段必 把文化建设摆在更加突出位置，因为文化是
A. 筹推进“ 五位一体“总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重
B. 动高质屉发展的重要支点
C. 满足人民日益增长的美好 需要的重要因素
D. 战胜前进道路上各种风险挑战的重要 源泉
95. 党的十八大 这几年 我国文化 设在正本清源 守正 新中取得历史性成就、发生历史性
为新时代坚持和发展中 国特色社会主 开创党和 国家 全新局面提供了强大正能
的十八 以来，我们把文化建设提升到 个新的历史高度
．把文化 自信和道路自信、理论自信、 度自信并列为中国特色社会主义 自信
．把坚持马克思 在意识形态领域 制度确立为中国特色社会主 制度体系的一项
根本制度
把坚持社 主义核心价值体系纳入新时 坚持和发展中国特色社会主义的 本方
．把提升公共文 服务水 为全面建成 康社 底线任务 标志性指标
96. 现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由 个文化资源大 转变成为 个文化强国 建设社会
义文化强 重要性在千
个民族的 魂， 的精神
．文化 国运兴 文化强国 强，文 在综合国力竞争中的 位日益重要
C. 中华民族 千年文化积淀赋予我们的历史使命
D. 是完善政治上层建筑的需要
97. 坚定文 事关
A. 国运兴哀 文化安全 民族精神独立性 D. 世界领
8. 事关国运 事关 安全、 事关民族精神独 讲文 ，我们有充分
理由和充足底 因为中 特色社会主义文化
A. 熔铸 机勃勃的社会主义先进文 ．承继 激昂向 上的革命文化
自于博大精深的中华优 传统文 D. 植根 特色社会主义伟大
99 在党的 八大以 中共中央政治局 行的 学习 ，中华优秀传统文 次成为重要 内容：
我国历史上的反腐倡廉”“ 我国历史 的国家治理”“我国历史 的法治和德治”“中国历史上
吏治”“我 国考古最新发现及其 ”“ 深化中华文明探源工 ”… 这份”课程 ”背
对中华文化的深切思 文化
• 110 • 
L 第三郎分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题巨
二多项选择题
A. 中华文明的智慧结晶和精华所在
中华民族的“根”和“魂”
．我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
．全党全 各族人民团结奋斗的共同思想
100．中华文明源远流长 ，从未中断，塑造了我们伟大的民族 中华文明是
A. 中华民族独特的精神标识 B. 当代 中国 文化的根基
C. 维系全世界华人的精神纽带 D. 中国文化创新的
101. 近年来，优秀传统文化融人现代生活的案例不胜枚举 《我在故宫修文物》《中国诗词大会》等
心屏热播，获年轻观众 已届 600 岁的故宫，近年来坚持让文物”活起来”的目标，推出
众多文化创意产品， 从＂胶带”到“冰箱贴＂， 年卖 l0 亿，不少产品成“网红” 传统文化
融入现代生活 ，给我们提供 很多启示 以下选项内容正确的有
中华优秀传统文化是 厚的文化软实力
中华优秀传统文化是中国特色社会主义植根的沃
中华优秀传统文化 我们坚定文化自信的深 基础
．要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
102. 习近平致信祝贺《中国日 报》创刊 40 年，强调更好展示真实 立体、全面的中国 ，为促进
中国和世界交流沟通作出新的贡献 更好展示真实、立体、全面的中国，要讲好中国故事
好中国故事
A. 是树立当代中 良好形象、提升国家文化软实力的质 战略任务
B. 是提高中华文 影响力的基本途径
．要推动中华优秀传统文化创造性转化 创新性发展
D. 要大力展现中华文明较其他文明的优越
103. 习近平指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点 要采取针对性更强、覆盖面
更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群 增福扯、让群
保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，这是因为
民生是人民幸福之基
民生是社会和谐之本
C. 民生是国家繁荣发展的必由之路
现人民群众 美好生活的向往是党和国家 工作的根本目的
104. 民生是人民幸福之基、社会和谐之本 在发展经济的基 上不断提 人民 生活水平 现人
群众对 好生活的向往， 党和国家 切工作的根本目的 社会保障
是保障和改 民生、维护社会公平、增进人民福扯的基本制度保障
B. 促进 济社 发展、实 广大人民群众 改革发展成果的重要制度安排
．是民族复兴的根基、国家强盛的前提
发挥 民生保障安全 、收入分配凋节器、经济运行减 器的作用
105. 2012 2021 ，我 国城镇新增就 年均超过 00 人，就业规模不断扩大，为经济社会
发展 定了坚实基
民生之本
人民生存的经济基础和基本保障
最基 的民生
D6 全面建设社 主义现代化国 性、战略性支撑
106. 健康 是后面的 0, 没有 再多的 也没有 “人民健康是社 明进 步的基
拥有健康的人民意味 有更强大 综合国力 和可持续发展能力 人民健康是
• 1 1 1 • 
考研政 000 题·试题分 , 
, 
, ' 
,- - - - - - - -. - -. - - - - ~..工 ．．···~····· 一一一 一一一 二一
A. 幸福生活最重要的指标 B. 社会主义现代化的重要标志
民族昌盛和国家富强的重要标志 D. 社会和谐之本
.. ，：-
含§
107 党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义“五位 体“总体布局，以习近平同志为核
心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，
提出了一系列新理念、新思想、新战略，形成了习近平 态文明思想。习近平生态文明思想内
涵丰富、逻辑严密，其主要内容有
A. 绿水青山就是金山银山
良好生态环境是最普惠的民生福扯，绿色发展是发展观的深刻革命
C. 统筹山水林田湖草沙系统治理，用最严格制度、最严密法治保护 态环境
把建设美丽中国转化为全体人民的自觉行动，共谋全球生态文明建设之路
08. 习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为建设美丽中
国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南 习近平生态文明思想深刻回答了的重
大理论和实践间题有
．为什么建设生态文明
怎样建设生态文明
建设什么样的生态文明
生态文明与其他文明的关系
09. 坚持人与自然和谐共生 人与自然是生命共同体 生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。
在整个发展过 中，我们都要坚持的方针是
．节约优先 B. 保护优先 修复为主 D. 自然恢复为辅
110．生态文明反映的 与自 然的和谐程度 建设生态文明，是关系人民福扯、关乎民族未来的长
大计 以下选项内容 确的有
生态文明 的核心是坚持 与自然和谐共生
生态文明不属千历史范畴
生态兴则文明兴，生态衰 文明哀
生态文明 的理念是尊重 自然 顺应自然、保护自然
11 1. 绿水 山就是金山银山，阐述 经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护
力、改 生态环境就是发展生产力 道理。绿 之所以是金山银山， 因为绿水
A. 自然 B. 生态财 C. D. 济财
112. 党的十八大以来，我们党关于生 文明建设 思想不 丰富和完善 在“五位 体”总体布局
中生态文明 是其 位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持 与自然
和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其 大理念 大攻坚战中污染防
是其 中一大攻坚战 “四 个一“ 体现
我们党对生态文明建设规律的把握
生态文 建设在新时代党和 国家事 发展中的地位
党对 生态文明的部 和要求
国际社会对我国生态文 建设 关注
13 前段时间， 南大象的北上及返回之旅 ，让我们 到了中国保护野生动物的成 ”十几头大
个月的奇游 面镜 ，折射出中 国生态 文明理念的深入人心和生态 设的显 成效
以下选 容正确的
生态环境是 类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替
生态文明是人类文明发展的历史趋势
保护 态环境就 保护生产力、改 生态环境就是发展生产力
D. 良好生态环境 最普惠 民生福
. l l 2. 
.,- 千一
〉一·• ` ,＄，“·一·、怂 `、` 第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
I 
- -- - -- - -- - - -- - --· - -- - - - - - -- - -- - -·- - - -- - - - -
` ` 
` l 
, 
114．大 自然是人类赖以生存发展的基本条件 尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主
义现代化国家的内在要求 党的 十大报告指出，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程
的重点是
A. 家重点生态功能区 B. 生态保护红线
．自然保护地 D. 完善生态保护补偿制度
实现“双碳＂目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做 这是因为，我国已进人新发
展阶段，推进“双碳“工作是
A. 破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要
十顺应技术进步趋势、推动经济结构转 升级的迫切需要
C. 满足人民群众 日益增长的优美生态环境需求 、促进人与自然和谐共生的迫切需要
主动担当大国责任 、推动构建人类命运共同体的迫切需要
116. 二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和，是以习近平同志为
核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环
境约束突出问题、实现中华 民族永续发展 的必然选择， 构建人类命运共同体的庄严承诺
新发展阶段，做好碳达峰、碳中和 作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我 国实现高质噩
发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义 做好碳达峰、碳中和丁作是
．推动高质 发展的必然要求 ．加强生态文明建设的战略举措
C. 维护能源安全的重要保障 D. 推动构建人类命运共同体的大 国担当
117. 实现“双碳“目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的 我们要提高战略思维
能力，把系统观念贯穿“双碳＂ 作全过程， 注重处理好
．发展和减排的关系 B. 整体和局部的关系
．长远 标和短期目标的关系 D. 政府和市场的关系
第四章 “四个全面”战略布局
118.“ 康＇ 词最早出自《诗经》 ：“ 民亦劳止 ，汔可小 此中 ，以绥四方 ”这 映了中
华民族自古以来追求的理想社 面小康是全体人 的小康，
个人掉队 B. 城乡融合发展
域协调发展 ．经济与生态环境可持续发展
119 面建成小康社 ，强调的不仅 “小康”，而且更重要 的也是更难做到的 面”
面”讲的
．发展水 B. 发展的平衡性 C. 发展的协调性 D. 发展的可持
120 全面建成小康社 ，强调的不仅 “小 ＂，而 且更重要的 是更难做到的 “全面” “全
面”
A. 覆盖的领域要全面 B. 覆盖 的人口 要全
覆盖 区域要全面 D. 水平小康
121. 经过全 全国各族人民共同努力， 迎来中国共 党成 10 重要时刻 ，我 贫攻坚
战取得了 面胜利，现行标准下 9899 万农村贫困人口 部脱贫， 832 个贫困县全部摘帽， 12.8
万个贫困村全部出列 域性整体贫困得到解 成了消除绝对贫困的艰 任务，创造 了又
一个彪炳史册的人间奇迹 ！脱贫攻坚取得举世瞩目 的成就， 的是
党的坚强领
．中华 民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质
．新中国成 以来特别 改革开放以来积累的坚 物质
．一任接着一任干的坚守执 ，全党全国各族人民的团结奋斗
· 11 3 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
` , ,~ ', "/ 
, 
, \ 
I ．．．．．．．．．三一一二一一.. .. -一一一 一一一一一一一一 一－ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - －一一一 一一一一 一一一一 今一一. -. -...千一.................. 一一 ．．． 一一一一一一一一 一一一一
122．保持脱贫攻坚政策稳定，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定，
扶上马送 程，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤 过渡期内，要严格落实要
求，即
A. 摘帽不摘责任 B. 摘帽不摘政策
摘帽不摘帮扶 D. 摘帽不摘监管
123.. 脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上
迈出了坚实的一大 同时，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的
全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远 要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有
效衔接各项工作，对
A. 易返贫致贫人口要加强监测 B. 脱贫地区产业要长期培育和支持
C. 易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持 D. 贫县要扶上马送
124. 2021 日，习近平在庆祝中 共产党成立 100 周年大会上的讲话中，代表党和人民庄严
旦告，经过全党全国各族人民持续奋斗 ，我们实现 了第 个百年奋斗目标，在中华大地上全面
建成了小康社会 全面建成小康社会
A. 是决定当代中国命运的关键一招
．标志 中华民族伟大复兴中 梦迈出关键
C. 兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺
D. 铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑
125. 经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第 年奋斗目标，在 华大地上全面建成
小康社 ，历史性地解决 绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会 义现代化强
第二个百年奋斗目标迈进，这是中华民族的伟大光荣 面建成小康社
标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的 大步
．标志 中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
C. 彰显了中华民族对 好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢 斗争、敢于胜利的精
神品格
D. 大增强了民族自信心自豪感和中华民族实现伟大复兴的能力和力
126. 面建设社会 义现代化国家新征程 开启， 使“四个全面”战略布 的内涵发生 了新变
以下选 容正确的
A. 全面建设 会主义现代化国家是战略目标 “四个 面”战略布局中，居 引领地位
B. 全面深化改革是全面建设社会主义现代化国 的动力源泉
全面 法治国是全面深化改 法治保障和全面建设村会主义现代 国家 重要基石
D. 全面 严治党是全面建设社会主义现代化国家 全面深化改革、全面 法治国的必然要求
根本保证
127 现代化既 现代化的共同特征 更有基于国情 的中 国特色， 中国式现代
代化 口规模巨大的现代化，
A. 体人民共同富裕的现代化 B. 质文 明和精神 明相协调的现代化
．人 自然和谐共生的现代 D. 平发展道路的现代化
128 在新 立特 是改革开放 来的长期探索 实践基础上 ，经过党 的十八 来在理论和实
的创新突破， 我们成功推进和拓展了中国式现代 国式现代化
A. 有各国现代化的共同特征， 更有基于自己国情 的中 国特
了资本主义现代化所固 的弊端
C. 是工业化 、信息化、城镇化 、农业现代化” 串联式”的发展过程
D. 开辟了后发同家走向现代化的崭新道路
• 114 • 
- ~. ··- 令儿 ` ',“`` 矗细心：－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ －－ －－ －－ －－ －－－－－ 第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题 ` ` 
` , 
., 
129．中国式现代化是社会主义现代化，是独具特色、有别于资本主义的现代化 它破解 人类社会
发展的诸多难题，摒弃了西方
A. 以资 为中心的现代化 B. 两极分化的现代化
C. 物质主义膨胀的现代化 对外扩张掠夺的现代化
130. 全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰 的事业，前途光明，任重道远 面建设社
会主义现代化国家前进道路 必须牢牢把握的重大原则
A. 坚持和加强党的 面领导，坚待中国特色社会 义道路
B. 坚待以人民为中心的发展思想
C. 坚持深化改革开放
D. 坚持发扬斗争精神
131. 以中 国式现代化全面推进中华民族伟大复兴必须坚持和加强党的全面领导，这是因为党的领导
直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败 党的领
A. 决定中国式现代化的根本性质
B. 确保中国式现代化描定奋斗目标行稳致远
c. 激发建设中国式现代化的强劲动力
D. 凝聚建设中 国式现代化的磅磺力
132. 2021 17H ，习近平主持召开中央财经委员会第 次会议，研究扎实促进共同富裕问题
中央如此重视促进共同富裕，是因为
A. 共同富裕是社会主义的本质要
B. 共同富裕是中国式 代化的重要特征
C. 共同 民群众的共同期
实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政 础的 大政治问题
133．我们正在向第 年奋斗 标迈进，适应我 社会主要矛盾 变化 好满足人民日益增长
美好生活需要 ，必 把促进 体人民共同富裕作为为 民谋幸福的着力点 穷实党长期
执政基础 关于共同富裕 正确的
A. 共同富裕是全体人 民的富裕，是 民群众物质生活和精神生活都富裕
体人 民共同富裕是一个总体概念， 对全社
c. 要增强区域发展的平衡性， 确保所 区同 时达到 富裕水准
共同富裕是 个在动态中向前发展的过程，耍持续推动，不断取得成效
134. 1978 年，以党的十 中全会为标志 ，中 国开启了改革开放历史征程 党作出实行改革
开放 历史性决策 是基
对党和国家前途命运的深刻把握 B. 对社会主义革命和建设实践的深刻总结
．对时代潮流的深 对人民群众期盼和需要的深刻体悟
135. 改革开放和社会主义现代 建设新时期，党面临的主要任务是
A. 继续探索中国建设社 义的正确道路
B. 解放和发展社 生产力 ，使人民摆 贫困、尽快 裕起来
个百年奋斗目标，开启实现第 年奋斗 标新征程
．为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力 的体制保证和快速发展的物质条
136. 978 年党 中全会开启了中国改革开放的历史征程 改革开放是
A. 党的 次伟大觉醒 B. 民和中华民族发展史 一次伟大革命
C. 决定 代中 途命 关键 D. 现中华民族伟大 兴的关键
137. 1978 党的十一届 全会为标志，中国开启了改革开放历史征程 国改革开放的初
和使命
,. 115 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
．为中国人民谋幸福
．为世界人民谋解放
J ,j 
i. ,``` u/ 
．为 中华民族谋复兴
．为国际社会谋公平
138. 党的十八大以来，以习近 同志为核心的党中央，从社会主义实践的历史经验和中国特色社会
主义发展的现实需要出发，蹄疾步稳推进全面深化改革，拓展改革的 广度和深度，全面深化改
体框架 本确立 以习近 同志为核心的党中央如此 视全面深化改革，是因为全面深
化改革
A. 是具 新的历史特点的伟大斗争的重要方
是顺应当今世界发展大势的 然选择
C. 破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展的要求
鲁关系党和人民事业前途命运，关系党的执政 础和执政地位
139．全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特
点的伟大斗争的重要方面 全面深化改革要取得成功，必须
A. 坚持党对改革的集中统 B. 坚持和 国特色社会主义制度
C. 坚持和完善国家治理体系 D. 坚持以人民为中心的改革价值取向
140. 全面实施《外商投资法》和相关配套法规、继续缩减外资准入负面清单、推进海南自由贸易港
建设…… 近年来中国用实际 动不断扩大开放 中国 扩大开放 的举措， 根据中国改 发展客
需要作出的 自主选择，这
A. 推动经济高质量发展 B. 满足人民对美好生活的向往
C. 打赢中美贸易 D. 世界和平 、稳 、发展
141. 日之中国，不仅是中 之中 ，而且是世界之中 开放的大门越开越大 中国开放的大门
之所以越 越大， 是因为
A. 开放带来进步 ，封闭必然落
B. 开放是国家繁荣发展的必由 之路
开放是我国的基本国策
D. 放也是改 ，以 放促改革、 促发展是 现代化建设不断取得 成就的重要法宝
142. 全面深化改革的总目标
A. 完善 发展社会主义市场经济体制 B. 坚持和发展社会主 基本经济
C. 推进国家治理 治理能力 现代化 ．坚持 完善 国特色社会主义
143. 党的十八届 中全 过了 《中共 央关于全面 改革若干重大 问题的决 》， 提出全面
改革的总目标是完 发展中国特色社会主义制度，推进 国家治理体 和治理能力现代化
全面深化改 的总 目标，是
．改革进程本身 向前拓展的客观需要
B. 坚持和完 中同特色社会主义制 的必然要求
现社会主义现代化的 应有之
纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论
144. 十八届 中全 通过了《中共中央关千全面深化改革若干重大 题的决定》，提出全面深
的总 目标是完善和发展中 国特色社会主 义制 ，推进国 家治理 和治理能力现代化
国家治理体系和国家治理能力的关系是
国家治理 国家治理能力是等同
B. 国家治理体系越完备国家治理能力 越强
C. 通过好的 国家治理 系能够提高治理能力
通过提高国家治理能力能够充分发挥国 治理体系的效能
· 116 · 
J. 一-、..... ，令
负心.. .主． ．．． ．． ．．．． ．．．．．．．．．．．．． ．． ．．． 第三部分 习近平新肘代中国特色社会主义思想概论题目
ii 
, 二多项选择题
145. 党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的 13 个方面的显著优势，指
出中国特色社会主义制度和国家治理体系具有 富的实践成果，强调中国特色社会主义制度和
国家治理体系是
A. 具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系
B. 能够持续推动拥有 14 亿人口大国进步和发展的制度和治理体系
C. 能够确保中华民族实现“两个 百年“奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系
D. 能够确保构建人类命运共同体的制度和治理体系
146. 中国特色社会主义制度是 个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度 、基本
制度、 重要制度。属千我国根本制度的有
A. 党的领导根本制度
．马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
．人民代表大会根本制
D. 党对人民军队的绝对领导根本制度
147．中国特色社会主义制度是 个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本
制度、重要制度 属千我国基本制度的有
A. 中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度
B. 民族区域自治基本政治制度
C. 层群众自治基本政治制度
．社会 义基本经济制度
148. 法律是治国之重器，良法是 治之前提 全面依法治国是
．关系党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题
B.“ 四个全面”战略布 的重要组成部分
．全面深化改革的法治保障和全面建设 会主义现代化 国家 重要基石
中国特色社会主义的本质要求和重要保障
149．中 国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治
国家的唯 确道路 中国特色社会主义法治道路的核心要义定
A. 坚持党的领 B. 坚持以人民为中心
C. 持中国特色社会主义制 D. 贯彻中国特色社会主义法治理论
150 面依法治 ，必须走对路 如果路走 了，南辕北辙了，那再提什么 要求和举措也都没有心
了。 在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个 本问题上，我们要 立自信 、保持定力
坚持中国特色社会主义法治 路，必须从中 国实际出发，坚待
国共产党的领 B. 人民 体地
C. 律面前人人平等 D. 法治国和 德治国相结合
151. 坚持走中国特色社 主义法治道路，必须坚持党的领导。 党的领导是 中国特色社会主 本质
的特征， 会主义法治 根本的保证 坚持党的领导，必须体现在党
领导 B. 保证执 C. 公正司法 D. 带头守法
152 全面推进依法治国 ，总
坚持和完善 中国特色社会主义制度 B. 建设 国特色社会主义法治体系
c. 推进国 家治理体系和治理能力现代化 詈建设社会主义法治国家
153 ．推进中国特色社会主 法治 系建设 要建立严密 治监 以规范和约束公权力为
点，努力形成科 有效的权力运行制约和监督体 ，增强监督合力和 效，
权必有责 B. 用权 监督 C. 法须谨慎 D. 违法必追究
154. 化依法治 国实践， 要完善立法体制，抓住提高立法质最这个关键，推进
A. 学立法 B. 严格 C. 民主立法 依法立法
· 11 7 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
\'
f 
`. f,
`
\ 一一面一一-··- ··矗．．．－ - - - - - --- --- ．－ - - - - - - - - - - - - －一一 - - - - - - - - - - - - - - - 一． ．－ －．．．．．．．．．．．． ．．．．． ．．．曰.. -·-.. ----- --- -- -------- --
, 
155. 法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，其中
A. 法治国家是法治建设的目标
．法治政府是建设法治 家的重点
．法治社会 构筑法治国家的基础
．法治社会建设对法治国家、法治政府建设具有示范带动作用
156 面依法治国是 个系统工程 ，要整体谋划，更加 重系统性、整体性、协同性 依法治国、
依法执政、依法行政 个有机整体 ，关键在千
党要坚持依法执政 B. 各级政府要坚持依法行政
．有法可依、有法必依 D. 法必严、违法必究
157. 办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。勇于自我革命，是我们党
．最鲜明的品格 B. 最大的优势
C. 区别于世界上其他政党的显著标志 D. 跳出治乱兴衰历史周期率的第 个答案
158. 面从严治党是 场伟大的自我革命 中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为
A. 党要实现崇高使命 永葆先进性和纯洁性，必须以彻底的自我革命推动深刻的社会革命
B. 党除 了国家 、民族 人民的利益，没有任何自己的特殊
C. 党就是在不断自我批评 、自 我革命中成长成熟的
不断进行自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
159. 党的十九大提出了新时代党的建设总要求，从全局和战略的高度 对推进党的建设新的伟大工
程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循 党的十九大之所以
提出新时代党的建设的总要求，是因为
党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决
B. 面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性
c. 党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险 有尖锐性和严峻性
D. 推进党的建设新的伟大工程要 以贯之
160. 党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为第 项重要任务予以部署，这是因为
A. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主 政党的根本要求
B. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方 向和效果
注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验
D. 党的政治建设是党的基础性建设， 是党最鲜明的品格
161. 党的 十九大报告提出 党的政治建设
A. 党的根本性建设 摆在党的各项建设的首位
C. 是新时代党的建设总要求 的统领 是新时代党的建设的 力点
62. 党的十九大 次把党的政治建设纳 人党的建设总体布局，并强调”以党的政治 建设 为统领”
“把党的政治建设摆在首位”， 凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重
大创新 下选项 内容正确的
政治属性 政党第 位的属
B. 政治建设是政党建设的内在要求
C. 政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、 纪律建设的根和魂
命党 的思想建设、组织建设、 作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上
16 全面 严治党永远在路
由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的
B. 深入解决党内突出 矛盾和问题的
效应对执政考验、改革开放 验、市场 验、外部环境考验的必然选择
有效应对精神懈怠危险、能力不足危险、 离群众危险、消极腐败危险的必然选择
· 118 · 
,.--、`...= ,,-
念耘訰｀ f"、` 第三部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
---- --- ---- ---- ---·---- - ------ --- ---- --- -
/ 
` \ 
` 
` 
L 
--- -- -- ------------ 一- - - -. -· ·气雪. .. -.. 嘈－ - - - - -. - - -.一一一一一一 一一一一一一、一一一一一一一一一一一一 一一一一一一 一一一一一一一一一 - -.暹一一 ．．．．．．．．
164．全面从严治党，是以习近 同志为核心的党中央把握新时代历史方位，以强烈的历史自觉、历
史主动，统 国内国际两个大局，统揽伟大斗争 伟大 程、伟大 业、伟大梦想作出的战略
部署，是马克思主义建党学说 中国共 党建设 际相结合的 大理论和 践成果，具有
时代价值和深远 史意义 全面从严治党是
A. 党的初 使命的本质要求
B. 巩固党的长期执政地位的必然选择
C. 实现中华民族 大复兴的根本保障
D. 党永葆生机活 、走好新的赶考之路的必由之路
第五章 实现中华民族伟大复兴的重要保障
165. 中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国 的重要性有着刻骨铭心的认识
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新国 理念，统揽国 全局，创
性提出总体国家安 提出总体国家安全观是
A. 国家安全 安邦定国的重要基石 ，是人民 福安康的基本要求
B. 统筹发展和安全是我 党治国 政的一个重大原则
．新时代我 面临 杂多 的安全和发展环境
安全是发展 引领 发展是安全的核心
166. 国家安全是民族复兴的根 ，社会稳 是国家 的前提 坚定不移贯彻总体 国家安全观
把维护 安全 和国家工作各方面 过程，确保 国家安全和社 稳定
A. 健全国家安全体系 B. 增强维护 家安全能力
．提 公共安全 理水平 D. 善社 理体系
167. 坚持总 国家安全观， 要求始终把国家安全置千中国特色社会主 事业全局中来把握
动各方面积极性，形成国家安全合力 统筹
．外部安全和内部安全 B. 国土安全和国民安全
．传统安全和非传统安全 D. 自身安全 安全
168. 平着 坚持 发展 国特色社会主 、实现中华民族伟大复兴 立足国
家安全和发展战略全局 围绕强军兴军作 系列重要论述， 系列重大战略思想、重大
论观点、重大决策部署 形成了习近平强军思想 习近平强军思想
A. 是习近平新时 特色社会主义思想的重 组成部分
开拓了当代中 国马克思主 军事理论 军事实践发展新境界
标志 党的军事指导理论 时俱进
．深刻回答了 新时 建设一支什么样 强大 民军 、怎样建设强大 民军队 的时代
课题
169 习近平强 思想深刻回答 “新时代建设 支什么样的强大 民军 、怎样建设强大
课题 ，明确党在新时 的强军目标是建设
A. 听党指挥的 民军 能打 仗的 民军
联系群众的人民军队 D. 作风 良的人民
170．推进强军事业，必须 不动摇坚持党对 的绝对领导 党对军 的绝对领导是
人民 战无不胜的根本保证
．人 完全区 于一 的政治特质和根本优势
．人 建军之本、强 之魂
D. 党在 火的斗争中 出的颠扑不破的
• 119 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
171.. 全面准确理解和贯彻“一国两制 ”方针政策 ，必须准确把握＂ 一国两制”的含义 ＂一国两
制”是一个完整的概念 ，＂ 一国 ”与“两制”的关系是
A. ＂一国”是实行“两制”的 B.“ 两制”是实行”一国”的基础
C.“ 两制”从 和派生 “一国“ D.“ 两制”统一于“一国”之内
172. 香港回归祖国 25 年的实践告诉我们，只有深刻理解和准确把握“ 国两制”的 实践规律，
能确保” 国两制”事业始终朝 正确的方向行稳致远 为此，必须
．全面准确贯彻＂一国两制”方针
B. 坚持中央全面管治权和保障特别 政区高度自治权相统
．落实“爱 者治港“
．保持香港的独特地位和优势
173.. 制定实施香港国安法，是“ 一同两制”实践中 项重大举措，是 港化危为机、由乱到治的重
转折点，掀开 了香港历史新篇章。香 国安法
A. 合宪 港基本 精神
全面准确贯彻“ 国两制”
C. 虑了维护国家安全的现实需要 港的具体情况，切实保障 港居民的合法权益
弥补 了香港国安方面的立法缺失
174. 2021 30 全国人大常委会第二十七 议以全票表决通 过了 修订 的香港特
政区基本 附件一《 港特别行政区行政长 的产生办法》和附件二《香港特别行政区止
法会的产生办法和表决程序》 ，自 2021 31 起施行 。完 港特别 政区选举制度，
利千
坚持和完善 两制”制
B. 维护宪法和香港基本法确 香港特 区宪制秩序
C. 确保”一 国两制” 方针不 变、不动摇和“ 在香港的实践不走样、不变形
D. 确保香港长治久安和长期繁荣稳定
175. 确保” 国两制” 实践行稳致远 ，必须始终坚持 爱国者治 ＂。这是事关国家主权 安全
发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原 只有做到“爱国者治港“
央对特 行政区的全面管治权才能得到有效落实
B. 宪法和基本法确立 制秩序才能得到有效维护
．各种深层次 题才能得到有效解决
D. 香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献
176. 确保” 国两制” 实践行稳致远 必须始终坚持 爱国者治港 爱国者治港
A. 港的第 要务和立身之本
B.“ 国两制”方针的应有之义和 要义
香港回归祖国、 成为中华人民共和国 的一个 行政区、 纳人 国家治理体系后 基本政
治伦理和政治规
D. 事关国家主权、安全、发展利益 事关香港长 繁荣稳定 根本原
177. 孙中 先生说 ：“ 中国是 个统一的国家 这一点已牢牢地印 在我国的历史意识之中，正是这
识才使我 能作为一个国家而被保存下来 ”他强调 " 统一＇ 体国民的希望
能够统 全国 民便 不能统 ，便要受害 现祖国完全统
中华民族根本利益所在
体中 共同愿望
．大势所趋、大义所在和两 关系发展历程的历史定论
推动两岸关系 平发展 点和落
· 120 · 
` 
` , .
.. 
“ `,', a” 
` V 
`? 第三部分习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
二多项选择题
178. 坚持体现一个中国原则的“九二共识＂， 是确保两岸关系和平发展的关键 坚持“九 共识”,
就是
A. 承认“九 共识”的历史事实 B. 保证继续推进两岸＂三通”
C. 协商解决两岸同胞关心的问题 ．认同两岸同属 个中国
179．台湾问题因民族弱乱而产生， 必将随着民族复兴而解决 这是中华民族历史演进大势所决定的，
更是全体中华儿女的共同意志 台湾问题的真正现状和 个中国的核心内容是
．世界 只有一个中国
．台湾是中国的一部分
中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府
D. 和平方式是实现祖国统 的唯 途径
第六章中国特色大国外交
180. 党的十八大以来形成的 习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系 习近平外交
思想回答了新时代中 外交的 系列 大理论和实践问题，即新时代中国
A. 当推动建设什么样的世界 B. 应当构建什么样的国际关系
C. 需要什么样的外 D. 怎样办好新时代外交
181. 的十八大以来形成的习近平外交思想，是 个科学系统、内涵丰富 的思想体系 习近平外
思想是
．习近平新时代中 特色社会 义思想的重要组成部分
．马克思 义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
C. 以习近平同志为核心的党中央治国理政思想 交领域的集中体现
．新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南
182 中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路 这是从历史、现实、未来的
客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一 走和平发展道路
由我 的社会主义性质和在同际上 的地位所决定的
B. 来源千中华文明的深 渊源
C. 来源 现中 国发展目 标条件的认知
D. 来源千对世界发展大势的把
183. 中国是世界上最大的发展中国家， 平发展 、开放发展、合作发展、共同发展的道路
中国永远不称霸，不扩张， 不谋求势力范 无意跟任何 国家打冷战热战，坚持以对话弥合分
歧，以谈判化解争端 中国不追求 枝独秀 不搞你输我赢 ，也不会关起 来封闭运行，将逐
步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局 ，为 中国经济发展开辟空
间，为世界 复苏和增长增添动力 将继
A. 界和平的建设者 B. 发展 献者
国际秩序的维护 全球治理的领导者
184 推动建立新型国际关系 我们党立足时代发展潮流和我国根本利益作出的战略选择，反映了中
民和世界人民的共同心愿 新型国际关系，“新”在
．相互尊重 共赢 C. 公平正义 D. 不冲突不对抗
185 中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，核
A. 维护联合国宪章的宗旨和原则
B. 维护不干涉别国 内政和尊重国家主 独立、领土完整等国际关系基本准
C. 维护联合国及其安 对世界和平承担 首要
．开展对话、合作而不是对抗，实现双赢、共颍而不 单腮
• 121 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ，－ - - - - - -- ------- ------------------·- -- -- - -' , 
『, 、``
186．构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、 内涵 丰富、意义深远的思想体系，其核心内容除
了建设持久和平的世界外，还包括建设
A. 普遍安全的世界
C. 开放包容的世界
B. 共同繁荣的世界
清洁美丽的世界
第七章坚持和加强党的领导
87. 中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中逐步形成 ，是近现代中国历史发展的必然 是人
民拥护和选择的结果 坚持党的领导
A. 党和国家的根本所在、命脉所在 B. 全国各族人民的利益所系、幸福所系
．中国特色社会主义最本质的特征 ．中国特色社会主义制度的最大优势
188．中国共产党的领导是 中国特色社会主义最本质的特征，这是由
A. 科学社会主义的理论逻辑所决定的
．中国共产党在世界政党中的地位和作用所决定的
．中 国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
．中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
189 中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一论断
A. 合科学社会主义的基本原 B. 反映中国特色社会主义的历史经验
．适应新时代历史使命的实践要求 D. 彰显中国共产党 世界政党中的地位
190．日本众议院前议长河野洋平在《人民日报》发表的《符合国情的制度给中国人民带来好生活》
的文章中说：“关于新中国成 年发展变化的原因， 不同 的人有不同的解读 我认为，中国
共产党的坚强领导发挥了不可替代的重要作用 国共产党对中国发展作 了科学的顶层设
”“在中国共产党制定的目标的指引下， 十几亿中国人怀 ｀明天 比今天过得更好 ＇的
望，辛勤劳作，刻苦钻研，艰苦奋斗 ，朝着共同的目标努力，克服了 个又 个困难，推动国
家面貌发生了巨大变 ”这 一段 知灼见 国共产党 的领导是中国特色籵会主义 度的
敢大优势，这是因为
．中 国特色社会主义制度是党领导人民创建的
8. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障
C. 中国特色社会主义的制度优势引领和锻造了党的优势
D. 党的 自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源
191. 实现中华民族伟大复兴是近代 以来中华 民族最伟大的梦想 中华民族伟大复兴 ，绝不是轻轻
松、敲锣打鼓就能 现的 现伟大梦想，必须
A. 行伟大斗争 B. 提出伟大构想 C. 推进伟大 ．推进伟大
192. 是最高政治领导力 ，这
A. 国家性质所决
B. 由国家宪法所确立的
C. 被中 国革命、建设、改革伟大实践所证明的
D. 进伟大 业的根本保证
193 把党的领 作为我 的根本领
．这 由党的领导在我国政治生活中的地位和作用所决
B. 了我们党 高度 度自觉、
C. 抓住了制度建设和国家治理的 键和根本
D. 丰富了民主集 中制的内涵
• 22
第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论题目
三材料分析题 ' ` 
194. 坚持党总揽全局 、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的必然要求
确保党始终总揽全局、协调各方，必须
A. 增强政治意识 大局意识、核心意识 、看齐意识
坚持和完 党的领导的体制机制
C. 坚持党的民 主集 制原
咖全面增强党的执政本领
．结合材料回答问题：
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中
国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色
社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等 大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会
主义思想 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，
是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃 党确立习近平总书
记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位 是党在
新时代取得的重大政治成果，反映了全党全 全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家 业发展、
对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义
《中共 中央 关于印发（习近平新时代中国特色社会主义思想学习 (2023 〉的通知》
(1) 为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想”是中华文化和中国精神的时代精华”?
(2) 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想“实现了马克思主义中国化时代化新的飞
跃”?
2. 结合材料回答问题：
正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线
方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验
党的十 九届 五中全会提出，全面建成 康社会、实现笫一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一
个新发展阶段 作出这样的战略判断，有着深刻的依据
加快构建以 大循环为主体、国 际双循环相互促进的新发展格局 是“十四五”规划
《建议》提 出的 一项关系我国发展全局的 大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进
党的十 九届 五中全会对构建新发展格局作出全面部署 这是把握未来发展主动权的战略性布局
和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的 大历史任务，也是贯彻新发展理念的 大举措
习近平 2021 11 日在省部级主要领导干部学习贯彻党的
十九届五中全会精神 题研讨班 的讲话
(1) 如何理解进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位？
(2) 为什么说构建新发展格局是“把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”
3. 结合材料回答问题：
党的十九届五中 全会提出， 全面建成 康社会、实现笫 一个 百年奋 之后，我们要乘势而
上开启 全面建设社会主义现代化国家新征程、向笫 个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了
个新发展
的十八大以 来我 对经济社会发展提出了许多重大理论和理念 其中新发展理念是最重要、
最主要 新发展理念是一个系统的理论体系 回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系
列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政
全党必须完 、准确 全面贯彻新发展理念
• 123 • 
＿亨，一
,§, 
矗一 - - - ＝.之 - 于..亡．．．．．．．．嘈．．一．,...千..言｀．云言·
2024 考研政治 1000 匿·试题分册 , 
, 
, 、·一
, J `喟
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划
《建议》提出的一项关系我国发展全局的重 大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进
总之，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻
辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联
一习近平 2021 1] 日在省部级主要领导干部学习贯彻党的
十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话
(1) 为什么说党的十八大以来我们对经济社会发展提出的许多重大理论和理念中“新发展理念
是最重要、最主要的“?
(2) 如何理解“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”“ 三者紧密关联”?
4. 结合材料回答问题：
材料
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务 发展是党执政兴国的第一要务 没有
坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国 必须完整、准确 全面贯彻新发展
理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国
内国际双循环相互促进的新发展格局
我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合
起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，
着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发
展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
—习近平 2022 10 16 日在 国共产 十次 全匡 表大会上 的报
材料
国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作
好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家
安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展 起谋划、 起部署，坚持系统思维，构
建大安全格局，促进国际安全和世界和 ，为建设社会主义现代化国 提供 强保
党的十九届五中全会《 》首 次把统 发展和 全纳入“十四五”时期 社会发展的
指导思想，并列专章作出战略部署，突出了国家安 在党和国家工作大局中的 要地位 这是由我
国发展所处的历史 位、国家安全所面临的形势任务决定的
持统筹发展和安全 ，坚持发展和 并重 量发展和 平安全 的良性 动，既
发展提升 国家 实力，又 入推进国家安全思路 体制 手段创新， 营造有利于 社会发
的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安 的动态 衡， 面提高 家安全工
作能力和水平
习近平 2020 12 11 日在中共 央政治局第 二十六 体学习 时的 讲话
材料
须坚定 移贯彻总体 国家安全观，把 国家安全贯穿党 国家工作各方 全过程 ，确保
家安全 社会稳定
习近平 2022 l0 16 日在中国共产党第 十次全国代表大会上 报告
(1) 为什么说“ 质量发展是全面 设社会主义现代化国家的首要任务”?
(2) 为什么要坚持总体国家安全观，统筹发展和安全？
．结合材料回答问题：
60 特别 40 ，人民代表大 为党领 人民创 造经 济快速发 奇迹
社会长 稳定奇迹提 了重要 度保障
民主是全人类 共同 价值， 国共产党和 民始终不渝坚持 重要理念。
• 124 • 
'· -- 王二 ·· 二二二三 二二二工····-·三一 =二二 ----.
` 
第三部分 习近平新时代中国特色社会主义思想概论题巨
三材料分析题
`,.- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 一- -- -··-·-··-·----------------·-----．啊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．.......邑· -· -------------
实现民主有多种方式，不可能千篇一律 用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调
的眼光审视人类五彩续纷的政治文明，本身就是不民主的
党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念
国全过程人民民主……是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主
我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政
策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体
现到实现人民对美好生活向往的工作上来
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度栽体 要在党的领导下，不断扩大人
民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由 要保证人民依法行使选
举权利，民主选举产生人大代表，保证人民的知情权、参与权 表达权、监督权落实到人大工作各
方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音
完善人大的民主民意表达平台和栽体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商 立法
协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中
习近平 2021 10 13 日在中央人大工作会议上的讲话
(1) 为什么说我国的全过程人民民主”是最广泛、最真实、最管用的杜会主义民主”?
(2) 如何理解“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体” 为党领导人
民创造“两大奇迹”提供重要制度保障？
6. 合材料回答问题：
材料
大自然是人类赖以生存发展的基本条件 尊重自然、顺应自然 、保护自然， 是全面建设社会主
义现代化国家的内在要求 必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐
共生的高度谋划发展
—习 近平 2022 10 16 日在中国共产党第二 十次全匡代表大会上的报告
材料
绿水青山是水库、粮库、钱库、碳库
习近平 2022 月在海南考察时的讲话
材料
环境破坏了，人就失去了赖以生存发展的基础 谈生态，最根本的就是要追求人与自然和谐
要牢固树立这样的发展观、生态观， 这不仅符合当今世界潮流 ，更源于我们中华民族几于年的文化
传统
《习近平总书记考察广西纪实》，《人民日报》， 021 29
(1) 如何理解“绿水青山是水库、粮库、钱库、碳库”?
(2) 为什么说“谈生态，最根本的就是要追求人与自然和谐”?
结合材料回答问题：
材料
我国建设社会主义现代化具有许多重要特征 世界上既不存在 定于一尊 的现代化模式 ，也 不存
在放 四海而皆准的现代化标准 邓小平同志说过： “我们搞的现代化 中国式的现代化 我们
设的社会主 义，是有中国特色的社会主 “我们所推进的现代化，既有各国现代化的共同特征，更
有基于国情的中国特色
习近平：《新发展阶段贯彻新发展理念必然要求构建新发展格局》
《求 杂志， 2022 年第 l7
材料
党领导人民成功走出中国式现代化道路 ，创 造了 类文 明新形 ，拓展了 展中国 家走向 现代
· 125 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ,~ 
', 
., 
,--- --- --- 一一 ．．．···· ·· ··-----· ----
－一、呵 ', .. 
分力 < i ｀监心、
化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择
《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
材料
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、
实现笫二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的
创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化
—习近平 2022 10 16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 如何理解中国式现代化“创造了人类文明新形态”?
(2) 为什么要“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”?
8. 结合材料回答问题：
材料
总之，在建党百年之际，我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、
疾病缠身 对党的历史上走过的弯路、经历的曲折不能健忘失忆，对中外政治史上那些安于现状、
死于安乐的深刻教训不能健忘失忆；对自身存在的问题不能反应迟钝，处理动作慢腾腾、软绵绵，
最终人亡政息！要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党
在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心
习近平 2021 11 11 日在党的十九届六中全会第二次全体会议 的讲话
材料
全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上 ，决不能有松劲 歇脚、疲
劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的
自我革命引领社会革命
—习近平 2022 10 16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
(1) 中国共产党为什么必须而且能够在进行社会革命的同时进行自我革命？
(2) 为什么说“全面从严治党永远在路上”?
• 126 • 
＇，心`.'.-
义:
I • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • ~ • •主..凸－ - - -. -·, 
, 
` ` , 
第四部分中国近现代史纲要题目
－单项选择题
中国近现代史纲要
复习建议
学习“中国近现代史纲要“这门课程首先要搞清楚整个近现代史的历史事件发生顺
序，这样更便千记忆和理解各个历史时期发生的事件的背景、提法、主张、经验教训等
比如说从社会性质上讲， 1840 1949 年是半殖民地半封建社会， 1949-1956年是新民主
主义社会， 1956 年之后是社会主义初级阶段。从革命进程上讲， 1840 1919 年是旧民主
主义革命时期， 1919 1949年是新民主主义革命时期。从对国家出路的探索来讲，有农民
阶级的太平天国运动，地主阶级洋务派的洋务运动，资产阶级维新派的戊戌维新运动，资
产阶级革命派领导的辛亥革命，无产阶级先锋队共产党领导的新民主主义革命等。对千这
些内容，既要对其本身的发起背景和原因、主张、性质、过程、 意义、经验教训有清楚的
了解，还要把它们联系在一起进行比较，从而领会历史和人民是怎样选择了马克思主义，
选择了中国共产党，选择了社会主义道路，选择了改革开放。关千这方面的复习，同学们
可以参考《2O24考研政治知识点提要》一书中的“近现代史时间轴“图表。
© 
第一章 进人近代后中华民族的磨难与抗争
国近代社 的两对主要矛盾是互 交织在 起的 ，而帝国主义和中华民族的矛盾 是最主要
矛盾。但是， 在某个阶段、某个时期，阶级矛盾 升为主要矛盾，民族矛盾退居次要
下根源于阶级 盾上升为主要矛盾的
和团运动 甲午 C. 鸦片战 辛亥革
2. 清朝政府同外国侵 者签订的第 不平等条约是
南京条约》 京条约》
C. 《天津条约》 D. 《马关条约》
国沦为半殖民 半封建社会的过程中 最早出 现的 个新的社 阶级
官僚买办资产阶级 B. 民族资产 阶级 C. 人阶级 D. 资产阶级
．中 国半殖民 半封建社会最主要 矛盾是
．地 阶级与农民 阶级的矛盾 B. 资产阶级与工人阶级的矛盾
帝国主义与中华民族 矛盾 D. 封建主义 民大众的矛盾
• 127 · 
2024 考研政治 1000 筵．试题分册
,,.. ,-...-- -- -- -- --------- ----- -
－－-. ．主芯酝墨． ~.. ~.................. ．．． ．．．．．．．．．'~~巴哆＇
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
．孙 中山在谈到义和团运动的时候曾经说过，义和团”用大刀、肉体和联军相搏，虽然被联军打死
几万人，伤亡枕藉，还是前仆后继，其勇锐之气殊不可当，真是令人惊奇佩服 。所以 经过那次
血战之后，外国人才知道中国还有民族思想，这种民族是不可消灭的＂ 孙中山的这段话告诉我
个不容抹杀的基本的历史事实 ，即义和 团运动
A. 扭转了中国在对抗帝国主义侵略中的被动局面
B. 阻止 了中国的半殖民地化进
．在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用
D. 是中国近代史上中 人民 大规模的反侵 武装斗争
6. 从鸦片战争开始 ，外国资 帝国主义不断人侵中国 但是，帝国主义列强始终不能灭亡和瓜分
中国 帝国主 强不能灭亡和瓜分近 中国 的根本原因是
帝国主义列强 间的矛盾 ．晚清政府的军 抵抗
．中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争 D. 中国资产阶级开始登 历史舞台
7. 近代以来中华民族面临 争取民族独立、人民解放和实现国家富强、 民富裕两大历史任务
数的志士仁人，一代又一代的 中国人， 进行了 挠、英勇顽强的斗争 近代以来的历史
表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先
．发展民族 商业 B. 集中力 量进行现代化建设
C. 学习外国先进的军事和科学技术 进行反帝反封建的民 革命
8. 1945 25 日， 中国政府在台湾举行受降仪式 根据《波茨坦公告》，被日本占领 50 年之久
的台湾以及彰湖列岛，重归中国主权管辖 这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志 中国被迫
把领土台湾割让给日本的不平等条约是
A. 《南京条约》 B. 《北京条约》 C. 马关条约》 D. 《嗳浑条约》
帝国 义列强掀起瓜分中国的狂潮是在
．中日甲午战争爆发后 B. 第一次鸦片战争爆发后
C. 八国联 战争爆发后 次鸦片战争爆发后
10. 资本 帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也 民反抗它们的侵略、压迫的过程
中国近代史上中 民第 次大规模的反 略武装斗争
A. 元里人民的抗英斗争 B. 太平天国 的抗 洋枪队斗争
c. 台湾高 山族人民的抗 日斗 义和 的抗击八 斗争
11. 1876 月， 率兵展开 复新疆 军事行动
A. 左宗棠 B. 张之洞 ．冯 D. 刘铭传
12 1840 年至 1919 年的 80 年间，中国在历次反侵略战争中失败的根本原因是
A. 度的腐败 B. 济技术的落后
西方列强的强大 军事 的薄弱
13 近代中 ”睁眼 世界第一人
A. 魏源 B. 林则徐 龚自珍 仁开
14 《海国图志》和《资政新篇》的相似之处在于都
进行政治、经济、文化制度的改革 B. 向西 学习
C. 行资产阶级思想 蒙运 .. 在中 国发展资本主
．帝国主义的 给中华民族带来了巨大 的灾难 ，列 强发动的侵华战争以及中国反侵略战
败，从 面教育了 ，极大地促进 人的思考、探索和奋起 下属于中日甲
战争爆发后提出的口
A.“ 夷长技 以制 B. ＂睁眼
C.“ 华” D.“ 自强”“求
· 128 · 
.
" J
· 
I 
4
· 
: 
`
,'
, 
;, 第四部分中国近现代史纲要题目
－单项选择题
16. 甲午战争 复翻译的 天演论》所宣传的重要思想
A+“ 夷“ B.“ 为体，西学为用'
c.“ 物竞 生存“ .“ 天下 亡， 夫有责”
17. 山先 是伟 的民族 雄、 大的爱 国主义者、中 革命的伟 大先驱，一 以革
己任 ，立志救 救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献 早在青年时代，孙 山先生目
灵涂炭， 就提出
A. 吾国 千余年大梦之唤 ，实 自甲 午战败割台 始也
B. 拯斯民千水火，切扶大
.“ 四万万人齐下泪， 天涯何处是神州
D. 进者存而传 ，不进者病 亡焉” 众号 ：书 予大魔王
18 中国 近代史， 磨难 、落后挨打 屈辱史 ，更 一部中华 民族反抗外来侵略 、实
民族 的伟大斗争 先发 出“振兴中华” 呐喊的
．孙中山 B. 康有为
第二章 不同社会力置对国家出路的早期探索
太平天国 《天朝田亩 度》 提出的社 改革 案的中
解决上 问题 B. 发展资本
对封 制度 废除儒学的纲常
20. 中国近代历史 比较系统的发展资本主义的方案是
A. 《资政新 《海 国图志 C. 《天朝田 度》 D. 《中华民国临时约法》
21. 《天朝田亩制 太平天 的纲领 文件 《资政新篇》 是太 天国后期颁布的社会发
。二者的共同点在于
张向西方学习先进的制度 都主 在中国发展资
都在 践中得到贯彻 都具 反封建的进步性
22 太平天国 民起 败的根本原因是
A. 阶级 自身 B. 军事战略失误导致北伐失利
C. 遭到中外反 势力的联合绞 领导集团的内部斗争
23 下列太 的诸活 中，能与当时世界历史潮流 步的
颁布 《天朝田亩制度
洪仁开《 新篇 出的 主张
C. 农民政权
D. 农、副业 品的 分配由农村政权 基层组织实行管
24. 世纪 年代至 国发生了洋务运动 洋务运动表述正确的
A. 洋务运动 首要 目的 加强 边防
B. 洋务运 国民 产阶级 上政治舞 表演
洋务运动 指导思想是 ”“
D. 洋务运动客 对中 业和 民族资本主义的发展起了某些促进作用
洋务派所标榜 洋务运动 目标
自强”“ 求富 B“ 夷长技以制
C. 学为体， 西学为用“ D.
26 洋务运动期间， 洋务派兴办的 用企业 中，采 官督商 方式 的企 基本
买办官僚性质 B. 封建主义性
半封建半殖民地性 D. 资本主义
· 129 • 
2024 考研政治 1000 题． 试题分册
27. 中国近代教育开始于
, 
: - - - 一一 - - - - - - - - 一一一一一－ - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
A. 洋务运动时期 戊戌维新运动时期 C. 辛亥革命时期 D. 新文化运动时期
I 
气？ ` 
f ,,, 
28. 甲午 战争一役，洋务派经营多 的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务
运动的失败 决定洋务运动必然失败命运的原因是
A. 洋务运动对列强具有依赖性
B. 洋务派通过所掌握的国家权力集中力最优先发展军事工业
C. 洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用“
洋务运动的目标是“自强”“求
29. 近代中国资产阶级思想与封建主义思想的第一次正面交锋是
维新派与守旧派的论战 B. 洋务派与顽固派的论战
C. 改良派 革命派的论战 D. 革命派与洋务派的论战
30．中国民族资产阶级登上政治舞台的第 次表演是
戊戌维新运动 B. 洋务运动 C. 辛亥革 D. 平天国运
31. 维新派与守旧派之间的激烈论战中，守旧派认为“民权之说无一益而有 百害”,“民权之说一
倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起 。“ 维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封
建君主专制制度作 批判 谭嗣同指 出：“ 君末也； 民本 。＂严复甚至认为，国家是“民之公
产＂， 侯将相不过是“通国之公仆隶＂，而专制帝 是＂窃国者耳＂ 这说明维新派主张
A. 只有“兴民权改民主”，才是中国的唯
．推翻 制，实行共和
C. 行社会革命
D. 兴民 、设议院 实行君主立宪
第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结
32. 鸦片战争 ，中 国逐步成为半殖民 半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘 中华民族
遭受了前所未有的劫难。标志着清政府巳经彻底放弃抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋 的朝
＂的
．中法战 以“中国不败而败，法国不胜而胜 而告结束
嘐日、俄两国在 国东北进行争夺在华利益的战争，清政府宣称＂局外中
c. 辛丑条约》 的签订
《马关条约》的签订
33 清政府于 901 年宣布实行“新政”以 ，又 l906 宣布 “预备仿行宪政” 并于 1908 年颁布
了《钦定宪法大纲》 制定了预备立宪期为 年的君主立宪方案 清政府改 的根本目的在于
A. 续清王朝的反动统治 发展资本主义
C. 缓和阶级矛盾 D. 挽救民族危机
34 近代中国第 个领导资产阶级革命的全国性政党是
中国同盟会 中华革命党 C. 兴中 ．光复
35. 同盟会 的政治纲领是＂驱除靴虏 ，恢复中华， 民国，平均地权” 190 11 月，在同盟会
关报《民报》 刊词中，孙中山将同盟 的纲领概括为 大主义，后被称为 孙中
山所说的政治革命，对
A. 民族主义 B. 民权主义 C. 民生主义 主主
36. 孙中山认为，西方资本主义在发展中出现了诸多社会间题 针对这些问题，他试图探讨一种一
永逸的办法，既使中国富强，又避免 生贫富悬殊的现象，避免社 危机 此，孙中山提出
民族主义 B. 民权 C. 民主主义 D. 民生主义
• 130 • 
，， ｀..上
:~'···.... ··--···--··· --·一．．－ －..一 ·--- ----- ., ｀加星＇, ` ` , 
第四部分中国近现代史纲要题邑
单项选择题
37. 1905 11 月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为 大主义，即
民族主义、民权主义、民 主义，后被称为三民主义 其中民生主义指的是“平均地权”，所采
用的方法是
A. 征收地价税和士地增价归公
．将土地所有权分给农民
C. 废除封建土地所有制，但保留资产阶级的土地
．核定全国土地，按照“耕者有其田”的原则平分给农
38. 孙中山将同盟会的纲领概括为 大主义，即民族主义、民权主义、民 主义 其中民族主义包括
＂驱除靴虏，恢复中华”两项内容 孙中山指出，民族主义是“要将满洲政府所有压制人民之手
段、专制不 之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐 及满洲政府所纵容之虎狼官吏，
扫除＂。孙中 山的民族主义是要
．结束清政府的专制统治及其媚外政策
B. 通过驱逐所有满人来改变民族歧视和民族 迫政策
．把汉族军阀、官僚、地主也作为革命对象 并消灭
把民族革命作为政治革命的前提
39 1956 年，毛泽 在《纪念孙中山先生》 文中指出： “纪念伟大 革命先行者孙中山先生！纪念
中国民 主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派 场，同中国改良派作 了尖锐 斗争
在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。 ”1905 年至 190 年间 资产阶级革命派和改良派论战的
焦点是
要不要 革命手段推翻清王朝 要不要推 帝制 实行共和
C. 要不要反对外国帝国主义列强的侵略 D. 要进行社会革命
40. 1840 年鸦片战 后，西方 强在中华大地上恣意妄为，封建统治者屠弱无能，中国逐步成为半
殖民 半封 社会，国家蒙辱、 民蒙难、文明蒙尘，中国人民和中华 民族遭受了前所未有 的劫
英雄的中国人民始终没有屈服，在救 图存的道路上 次次抗 次次求索，展现了不畏
强暴、自强不息的顽强意志 中，拉开了近代以来 中国发生 深刻社会变革序幕的事件是
新文化运动 B. 五四运动 共产党成 D. 辛亥革命
41. 中国历史上第 具有资产阶级共和国宪法性质的法典是
A. 《钦定宪法大纲》 B. 中华民国临时约法
c. 《中华民国约法》 D. 《训政纲领
42. 毛泽东说过，“ 民国元年的《中华民国临时约法》 在那个时期 个比较好的东西； 然，是
不完全的、有缺点的＂ 这里之所以说《中华民国临时约法》 那个时期 个比较好的东
西” 是因 为它
．以根本大法的形式否定了封建土地所有制
B. 有革命性、民主性
C. 近代历史上第一个 比较系统的发展资本 义的方案
．明确拒绝承认清政府与列强所订的一切不平等条
43. 南京临时政府在《告友邦书》中
A. 定废除清政府与列强所订的一切不平等条约
．企图承认 政府 列强所订的一切不平等条约 清政府所欠的 切外
决定拒绝偿还清政府所欠的 切外债
D. 定拒绝偿还 政府 列强所订的不平等条约中 的赔
44. 喊出“ 振兴中华”的孙中山，领导辛亥革命推翻了清王朝统治，建 了中华民国，结束了中国两
千多年的封建 主专制制度 ，拉开了近 以来中国发生的深刻社 变革的序幕 但是，革命果实
• 131 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ` 
r, 
被窃取，“无截头颅无楹血，可怜购得假共和＂ 辛亥革命之所以失败，从根本 说，是因为
．没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
能充分发动和依靠人民群众
．不能建立坚强的革命政党，作为团结 切革命力量的强有力的核心
．在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
45. 孙中山指出，辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣＂ 从主观方面讲，辛
亥革命之所以失败，在 它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误 资产阶级一
命派的这些弱点、错误，从根源上讲，在于
．不能充分发动和依靠人民群众
国资产阶级革命派 内部组织的松散和分化
中国 族资产阶级的软弱性和妥协性
D. 有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
46 戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第 次表演， 辛亥革命则开创了完全意义上
的近代民族民主革命 两者的共同点是
A. 都主张改革君主 制制度 都是自下而上的救亡运动
C. 在中国发展资本主义 D. 都提出了明确的反帝反封建的纲领
第四章 中国共产党成立和中国革命新局面
47. 新文化运动是从 1915 月陈独秀在上海创办《 年杂志》（后改名《新青年》）开始的 。新
文化运动是生动活泼的、前进的、革命的 具有重要 以下选 内容不正确的
．新文化运动提出的基本口号是民主和科学
．新文化运动的主要阵地 《新青年》杂志和北京大学
．新文化运动 新民主主义的文化运动
．新文化运动为外 国各种思想流派传入中国敞开了大门
48. 新文化运动 1915 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（ 改名《新青年》）开始的
文化运动提出的基本口号是 和科 ，即“ 德先生 ”( Democracy 和＂ 赛先生 (Sci nc
陈独秀提倡民主和科学， 为了
实现在中国建设西方式的资 阶级 国家这个目标
B. 克思 义在中国的传播及其与 国工 动的结合
否定中国 的全部传统
D. 推翻清政府这个“ 人的朝廷＂
49. 1919 月爆发的 动， 近代史 个划时代的 关于五 四运动，以 法正
确的
A. 变了 国半殖民 半封建社会的性质 ，中 国革命从此进人新民主主 革命时期
B. 人阶级 始代替资产阶级成 了资产阶级民主革命的
C. 促进了新思想的传播，为新文化运动 的兴起准备 理论
D. 了反帝反封建的彻底性
50 青年的命 ，从 都同时代 紧密 连。 1840 年鸦片战 后， 中国逐步成为半殖民地半封建
，中华民族遭受了前所未有的劫难 一批又 批仁人志士为救国救民 苦苦 大批先
青年在 觉醒年代＂纷纷觉醒 标志 国青年 推动中 国社会变革急先锋
A. 辛亥革 B. 五四 C. ·九运动 ．新文化
51.. 1919 爆发 五四运动 近代史上 划时代的 这场运动 ”改
造强盗世界， 认秘 实行民族 自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口 号。这
· 132 · 
J -｀`｀心
妇～--- --- --- ------- ------ ------ --- --. .. •• 
, 
表明
．中 人民对帝国主义的认识进到 了理性的认识阶段
B. 五四运动是一次 正的群众运动
C. 旧民主主义终结
．中 人民的民族意识开始普遍觉醒
第四部分中国近现代史纲要题目
－单项选择题
52. 1860 年到 1937 年，不到 100 年的时间里，中国首都 次被外敌攻陷，中国人民身处＂覆
下、 漏舟之中、 薪火之上＂。民族危机激发了中华民族的觉醒，增强 中华民族的凝聚力 实现
了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第 次全面觉醒的历史事件是
A. 鸦片战争 B. 甲午战争 ．维新运动 D. 五四运动
53. 五四运动以全民族的力噩高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要
内容的伟大五四精神，其核心是
．进步 B. C. D. 爱国
54. 五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播 标志着马
克思主义在中国进入比较系统的传播阶段的著作是
A. 《法俄革命之比较观》 B. 《庶民的胜利》
c. 《我的马克思主义观》 D. 《布尔什维 义的胜利》
55. 五四运动以后，社会主义思潮在中 蓬勃 起，马克思主义开始在知识界 泛传播 中国早期
信仰马克思主义的人物的队伍，主要是由 种人组成的， 其主体部分是
五四运动 左翼骨干
B. 以前的新文化运动 的精神领袖
原中国 盟会会员、辛亥革命时期的活动家
D. 运动的组织者
56 五四运动是中国革命的新阶段即新 民主主 命阶段的 。对五 四运动的发展起 性作
A. 学生群众的游行示威 罢课
C. 人阶级的政治大罢工
新兴的民族资产阶级的罢市
农民阶级的抗议活动
57. 1922 年召开的中 ，中国共产党第一次明确提出了
A. 新民主主义革命总路线 B. 尤产阶级领导权
革命的总路线 D. 反帝反封建的民主革命纲领
58. 标志着中国共产党正式提出统 战线政策的
党的 大通过的《中国共产党第 个纲领》
B. 党的 大通过的《关 民主的联合战线”的议决案》
党的 大通过的《关 国民运动及国民党 的议决案》
共产国际执委会作出的《关于中国共产党与国民党的关系 题的决议》
59 次国共合作正式形成的标志
中共三大 召开 B. 黄埔军校 建立
．国民党 召开 D. 广东国民政府的成立
60．在新民主 革命 期，中国共产党与国民党实行过两次合作，第 是建立国民革命联合战
线，第 次是建立抗日民族统 以下选项中正确反映第 次国共合作的
广泛的民族性和复杂的阶级矛盾 国共双方有政权有军队的
合作双方采取党 合作的组织形式 D. 作双方具有共同的政治基
61. 940 年， 毛泽东在《新民主主义论》中指出： 孙中 先生之所以伟大，不但因为 领导了伟大
辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为 能够 适乎世界之潮流，合乎人群之需
· 133 · 
2024 考研政治 1000 题晕试题分册
` ?,`
\ _ . . . . . . - , 
, 
, 
I 
' 
要' “毛泽东这里所说的＂适乎世界之潮流，合乎人群之需要“，是指孙中山
喊出了“振兴中华”这个时代的最强音
B. 以鲜明的中国革命民主派立场同中国改良派作 尖锐的斗争
．在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国
．提出了联俄、联共、扶助农工 大革命政策，对 民主义作了新的解释
62．毛泽东对孙中 山晚年思想的转变予以高度评价：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟
大的辛亥革命（虽然 旧时期的民主革命），而且因为他能够｀适乎世界之潮流， 合乎人群之
要＇，提出了联俄、联共、扶助农工二大革命政策 ，对三民主义作 新的解释，树立了 大政策
的新 民主义 ”以下对新 民主义的“新”的理解错误的是
．在民族主义中突出 反帝的内容，同时主张国内各民族一律平等
．在民 主主义中强调只有 兴民权改民 ”才是中国的唯 出路
．在 权主义中强调了民 权利应”为一般平民所共有＂，不应为“少数人所得
．把民生 主义概括为“平均地权”和“节制资本” 大原则，并提出要改善工农的生活状况
63. 1924 年国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐， 1925 年出现了 全国范围的大革命高潮
掀起这一大革命高潮的起点是
．五卅运动 B. 省港大
国民政府在广州建立 北伐战争开始
64 国共合作 的形成，加快了中国革命前进的步伐 1925 ，以五卅运动为起点，掀起 了全国
范围的大革命高潮 1926 月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战 争开始 1927
国民革命军占领南京 l927 日， 介石在 发动反共政变， 汪精卫
在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共 党员和 命群众 行搜捕和屠杀， 共合作全
面破裂， 最终失败 所谓大革命的失败， 主要是
．北洋军阀的统治没 被推翻 B. 反帝反封建 革命任务没有完
国共合作全面 D. 人农 民运动转入低潮
65. 问渠那得清如许？为有源头活水来。 中国共产党在长期奋斗中构 起中国共产党人的精神谱
锤炼出 明的政治品格 国共产党的精神之源足
A. 伟大建党精 伟大奋斗精 伟大团结精 伟大创新精神
第五章 中国革命的新逢路
,66. 1928 12 良从东 发出通告， 布“ 遵守 民主义 国民政府，改易旗帜"
北洋 阀不再作为独 的政治力 继续存在 国民党在全国范围 建立了自己的统治 国民党
政府的统治同北洋 阀的统治没有本质的区别 这是因为
国民党政府的统治依然 阶级和 办性的大资产阶级的统治
国民党 实行 表民族资产阶级 益的 政和军事独裁统治
．国民党反动集团 部派系 ，外部则 方实力派之 矛盾重重、 突不
D. 国民党只是在形式 时地统一了 中国
67. 在大革命失败的危急关头 ，中 八七会议 方针是
A. 推翻北洋军 黑暗统治 开辟农村革命根据地
着土地革命 武装起义 D. 建立工农民主统 战线
68. 1927 月湘赣边界秋收起义与南 起义的不同在于， 赣边界秋收起义
A. 以建 农村革命根据地为目标
国共产党独立领导革命战争、创建人民 队和武装夺 政权的开端
开打出了“工农革命军”的旗帜
以井冈山革命根据 为依托
• 134 • 
，， 气己＼＇户
，，严
心心--- ------·----- --- ---·-· --· -霆一. --.一一 = ·；二
` 
` 
L 
第四部分中国近现代史纲要题目
－单项选择题
．．．．．．． ．．．． ------------ - -一一一 ．．.... -·.... ------- ---·---- ------- ---------- 于．．．．．．． ·· ··· -- -- --
69．大 命失败后，在国民党的统治下， 白色恐怖笼罩着全国城乡，中 国革命转人低潮。在严峻的考
验面前，中国共产党人表现了坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，独立高举起反帝反封建的
革命旗帜，中国革命由此发展到了一个新的阶段 由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转
折点是
A. 遵义会议 B. 八七会议 C. 湾改编 D. 党的六大
70．在中 国共产党的历史上，提出 了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误 ，而找着新的道
路”的任务的是
A. 湾改编 ．党的六大 c. 八七会议
71．在新民 主主义革命时期 ，对中国革命具有决定意义的新起点是
A. 打响武装反抗国民党反动派第一枪的南昌起义
．从进攻大城市转为向农村进军
．西安事变的和平解决
确定了土地革命和武装起义方针的八七会议
D. 遵义会议
72. 毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党 ＂党对军队的绝对领导
民军队建军之本、 强军之魂，必须全 面贯彻党领导军 队的 系列根本原则和制度，确保部
队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠 党对军队绝对领导的根本原则和制度，奠基千
A. 八七会议 B. 南昌起义 C. 湾改编 D. 古田会
73. 农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对 192 年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据
地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党 内盛行的把马克
思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的
以下著作中，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神的著作
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》 B. 《井冈山的斗争》
c. 《反对本本 义》 D. 星星之火，可以撩原》
74. 在新民主主义革命时期中国共产党制定的 地法中，规定没收 切土地的土地法
兴国土地法》 B. 《井冈山土地法》
C. 《关千清算、减租及土地问题的指示》 D. 《中国土地法大纲》
75. 1931 月，毛泽东进 步总结根据地 地革命的经验，要求各地各级 农民主政府发布公
明确规定农民已经分得的田地归农民个人私有，可以自主租借买卖 ，别人不得 毛泽东和
邓子恢 起制 了土地革命中的阶级路线和土地分配方法 以下 与毛泽东 定的土地分配
方法 符合的
．按劳动力而不 按人口平分土地 B. 乡为单位分配土地
．在原耕地的 础上实行抽多补少 D. 在原耕地的基础上实行抽肥补瘦
76 在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命能够得以坚持和发展，根本原因就在千
中国共产党
A. 紧紧地依靠农民，领导农民进行了士地制度的革命
B. 吸取 大革命失败的教训，进行了武装起义
C. 立了国民革命联合战线，扩大了 命队伍
立了 思想建党、政治建军原
77. 在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建 了不同性质的革命政权 在土地革命战争
时期建立 的苏维埃政权的性质
工农民主
C. 各个 命阶级的联合
．一切赞成 帝又赞成 民主的人们的政权
．人民 民主专政
• 135 • 
2024 考研政治 1000 恶·试题分册.... ...千雪它 - - - - - - - - - - 二上兰．．．．．．千－ - - - - - - - - - - - - - - - .......千
78．在 20 世纪 30 年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的 “左”倾错误，其原因是多方面
的。主要的原因在于
．八七会议以后党 内一直存在 的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理
B. 共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥
C. 党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来
D. 中国国情的复杂性
79．中国共产党的 100 年，是矢志践行初心使命的 100 年，是华路蓝缕奠基立业的 100 年，是创造辉
煌开辟未来的 100 年。开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段的会议是
．八七会议 B. 遵义会议
C. 瓦窑堡会议 D. 党的六届六中全会
80．中 党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当 时具有决定意义的
A. 事问题和组织问题 ．政治问题和路线问题
C. 战略问题和战术问题 ．思想问题和作风问题
81. 1935 日，红军攻克黔北重镇遵义 15 日至 17 ，中共中央政治局在此召开扩大会
议，即遵义会议。 遵义会议的鲜明特点是
A. 坚持真理、坚守理想 B. 持真理 、修正错误
．不怕牺牲、英勇斗争 D. 对党忠诚、不负人民
82. 红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中 央用很大的精力， 总结历史经验，加强党的思想理论建
以毛泽东为 要代表的中共中央所进行的理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路
线作 系统阐述，在理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日战争从思想上、政治上和组
织上奠定了坚实基础。毛泽东系统地说明了党的政治策略上的诸问题的著作是
A. 《中 国革命战争的战略问题》 B. 《论反对日本帝国主义的策略》
c. 《论持久战》 D. 《中 国革命和中 国共产党》
83. 延安时期 毛泽东写下了著名的《实践论》《矛盾论》 ，主要是为了克服存在千党 严重的
A. 经验主 B. C. 会主 D. 教条
第六章 中华民族的抗日战争
84,. 1931 18 日，日本发动九 八事变， 武装侵占 中国东北 人民在九 事变后开始的
抗日战争
A. 开了世界反法西斯战争的序 宣告了抗日民族统 战线的形成
C. 开始 了中国抗战的战略防御阶段 D. 标志着全民族抗战的开始
85 华北 变发生后，中国共产党组织领导的＂ 一二 ·九” 运动标志
A. 民局部抗日战 的开始 B. 民抗 日救亡运动新高潮的到来
国抗 民族统 线的形成 中国抗日战争进人全民族抗战的新时期
86.. 1936 月，中共中央放弃反蒋的口 一次公开把蒋 石作为联合 对象，标志这
A. 战议和 致抗日通电》 B. 《为抗 国告全体同胞书》
c. 《中 民对日 作战的基本纲领》 D. 《中共中央为公布国共合作宣言
87. 1936 ，中 共中 央发出党内指 根据国 内阶级关系变化的 际状况作出 重大政
策调整，明确提 总方针是
A. 反蒋抗日“ B." 逼蒋抗日 .“ 抗日”
88. 936 月初，蒋介 到达西安，逼迫张学良、 杨虎城攻打陕甘的红 日凌 ，张
学良、 杨虎城在屡次劝谏无效的情况下，发动 了西安事变 事变后 ，张 、杨联合发表通电，提
· 136 · 
,
`
'
/ 第四部分中国近现代史纲要题目
项选择题
--- 雾．．．．．． ．娜.......... ..之 - - - - - - - - - - - - - - - - - －一一一一 ----- ·叩．．． ．．．．．．．．．急 ··------------ ------- ------- -•----- ---------
出了改组南京政府、停止一切内战、开放民众爱国运动等八项抗 主张 中国共产党从民族大
义出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作
出了停止＂剿共＂、联合红军抗日等六项承诺 西安事变的和平解决
标志着 以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
B. 标志着全民族抗战新时期的开始
C. 标志着中国抗日战争战略防御阶段的开始
．成为时局转换的枢纽，国内 和平初步实现
89. 1935 12 月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是
A. 建立广泛的抗日民族统 战线 B. 在根据地实行“耕者有其田”的土地制度
．在敌后广泛开展游击战和运动战 D. 保持党在思想上、政治上和组织上的独立性
90. 1937 ，中 国共产党在陕北洛 召开政治局扩大会议，制定了抗日救国 十大纲领，强调要
倒日本帝国主义，关键在
坚持统一战线中无产阶级的领导权
．使敌后游击战争成为主要的抗日作战方式
C. 采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
．使巳经发动的抗战成为全面的全民族抗战
91．中 国抗 日战争进入全民族抗战的新时期是在
．九 八事变后 B. 八事变 c. 华北事变后 卢沟桥事变后
92．毛泽东指出，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是
战略防御阶段 B. 战略相持阶段 略反攻阶段 战略决战阶段
93．抗日战争时期，中国共产党的土地政策是
A. 没收地主阶级土地 B. 消灭
征收富农多余财产 D. 减租减息
94.“ 三三制”政权是共 党领导的抗日民族统 战线性质的政权，是 切赞成抗日又赞成民 的人
的政权， 个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主 三三制” 是指抗日民主
府在 作人 分配上实行 三三制”原则 ，即共产党员、党外进步人 和中间派各占 /3
属于 三三制”原则中所说的中间派的
．小资产阶级 B. 农民阶级 开明绅士 D. 方实力派
95. 抗日战争时期 ，为 服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出的经济 作和财政 作总
A.“ 自己动手 衣足食“ B.“ 发展经济 ，保障供给“
C.“ 减租减息“ D.“ 简政”
96. 1941 月， 毛泽东作了《改造我们的 习》的报告，整风运动首先在党的高级 部中进行
1942 毛泽东先后 整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演， 运动在全党
普遍展开 整风运动最主 的任务
A. 对“左”倾机会主义，端正党的政治路线
B. 义以整顿党风
观主义以整顿
反对党八股以 文风
97. 延安整风运动 主要 内容是反 义以整顿 、反 宗派主义以整顿党风 、反对党八股
整顿文 。整风运动的重点是
A. 反对 B. 反对党八股 反对教条主义
98. 最早将毛泽 思想规定为党的一切工作的指针的
中共六大 ．中
反对经验
中共七大
• 137 · 
2024 考研政治 1000 拳试题分册 ., •• - - - -. p. -一一一 一－ - - - - - - －一-星卓 一一一啊· • - ·千 - - - - - －一一 一一一 ... - - - ... 一一一一一一 - 二二
', 
, 
卢『－ －． 一一-- ------ 一一 一一 二一 -- ------- ---
｀韦仁 ``
;;` ,:.! 矗儿 ; 
99. 党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着我们党在政治上、思想上、组织上走向了
成熟 在政治上的成熟是指
A. 党形成了一支高 毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团
B. 党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想 入了党章
．全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统 和团结
D. 会议的一系列重大决策，是在中国共产党 产国际的联系中断的情况下独立自主地作出的
100．中 国共产党在延安时期形成和发扬的光荣传统和优良作风，培育形成的以坚定正确的政治方
向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、 力更 艰苦奋斗的创
业精神为主要 内容的延安精神，是党的宝贵精神财富，要代代传承下去 延安精神的精髓是
A. 坚定正确的政治 B. 解放思想实事求是的思想路线
．全心全意为人民服务的根本宗旨 D. 自力更生艰苦奋斗的创业精神
101．中国人民的抗日战争从 1931 年开始，到 1945 年结束，前后经历 14 年的浴血奋战 。在世界反
法西斯战争的进程中，中国人民的抗 战争被称为“最早的抗争，最后的胜利” 成为抗日战
取得 全胜利的重要标志的是
．中国参加联合国制宪会议，成为联合国的创始国和五个常任理 国之
B. 日本天 裕仁以广播＂终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公
c. 日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署 向同盟国的投降书
．台湾以及彰湖列岛重归中国主权管辖
102. 人民抗 战争的胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵第 次取得完全胜利的民族解放
战争 抗日战争取得胜利的决定因素是
A. 以爱国 义为核心的伟大民族精神
中国共产党的 中流砾柱作用
全民族抗战
世界所有爱好和平和正义的国家和 同际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持
103 为中华民族由近代以来陷入深重危机 向伟大复兴确 了历史转折点的 件是
A. 土地革命战争的胜利 抗日战 的胜利
解放战 的胜利 D. 美援朝战 的胜利
104 中国 民在抗日战 的壮阔进程中孕育出 了伟大抗战精神 伟大抗战精神， 民弥足珍
精神 ，将永远激 中国 民克 切艰难 、为实现中华民族伟大复兴而奋斗
大抗战精神 中体现爱 国情怀的
天下兴亡 、匹
不畏强暴 、血战到底
B. 视死如归、宁死不屈
D. 百折不挠、坚忍不拔
第七章 为建立新中国而奋斗
105. 1945 25 B, 中共中央在《对目前时局的 》中明确提出的口 号是
A. 巩固国 内和 实现民主改革 B. 平、民主、团结
C. 打倒 ，解放全中国 D. 立、自由、
106. 1945 10 10 日，重庆谈判双方签 《政府与中共代表 谈纪要》，即双十协定，确认和
建国的基本方针 同意“长期合作 坚决避免内战 1946 B, 政治 在重庆
开幕 。会议通过了政府组织等五项协议 政协 议闭幕的第 ，中 中央发出党内指 ，要
求全党准备为坚决实现政协协议而奋斗 同时 出，必须提高警惕 注意 ”阵地的保持与继续
取得＂，做好进行自 卫战 的准 并指出，目前解放 的中心
A. 发动群众，壮大 B. 进行土地改
．发展生产 ，保障供给 D. 练兵、减租与生产
• 138 · 
3...:` ｀户
作沁
曹”“ `“' 一一一 --- ------ --------·--..... -.. -... ·- 第四部分中国近现代史纲要题目
、立 －单项选择题
-- -- -- -- ------------ --- ·-··一 ．霎．．．．．．．． ．． - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -.- --.... --. ---. --.. ---------------·---------------
107. 标志着解放区在农民土地问题上，开始由削弱封建剥削，向变革封建 地关系 废除 建剥削
制度过渡的文件是
A. 冈山士地法》 B. 《兴国 地法》
c. 《中国 大纲》 D. 《关千清算、减租及土地问题的指
108,. 1947 10 10 日，中国人民解放军总部发表宣言 ，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，
极大鼓舞了解放军全体指战员和全国人民的斗志。 12 月， 共中 央在陕北米脂 杨家沟召
会议 制定了 全国胜利的行动纲领 为打败 介石 、建 中国 的群众基础
的是
A. 统一战线 B. 条战线的形成和发展
．人民民主运动的发展 D. 地制度改革
109. 的民主党派， 成立于抗 日战争和解放战争时期 的民 党派
A. 民族资产阶级的政党 B. 知识分 的政党
C. 城市小资产阶级的政党 D. 阶级联盟性质的政党
110．中 各民 党派从成 的时候 大多 中国共产党建立了不同程度 的合作关系， 并在斗争
逐步 展了这种关 是因
．中 主党派 成时的社会基 国共产党 社会基 一致的
．中国各民主党派的政纲同中 共产党的新 民主主 纲基本 是一致的
中国各民主党派的建国方案同 国共产党 建国方案大体相
中国各民主党派同中国共产党 参加 命时 的斗争 有合作的基
111．标志着中国 新型 党制度 中国共产党领导 多党合作和政 协商制度的 事件是
A. 55 名民主党派的领导人和著名 的无 派民 合发表《对时局 意见
中共 央发布 五一国际 动节 口号
中国 民政治 商会 届全体会议的召开
届全 民代 的召开
112. 19 21 中国 民政治 届全 议在 北京 开幕 这次
议与 1946 重庆召开 政治 商会议的不同在于
中国共 居于领导 B. 多党派参加
民主党派 政党 通过的《共同纲领》属 会主义性质
113 国革命的发生 不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基 帝国
封建主义、 僚资本主义的残酷压迫 ，中 民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗
的伟大道路 在中 国革命过 中，曾经被 “开万国未有之奇 现象
A. 人阶级成为革命的领导力
农民、城市 资产 级群众是革命的 要力
．封 势力同外国 略势力相勾结
D. 斗争 发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢
114 国革命的胜 结束了 100 多年来 中华民族遭受资本 帝国主义侵略和中国各族人民遭
帝国 义同封建统治阶级联合压 剥削的历史， 结束了国家战乱频仍、四分五裂 局面
国革命之所 能够走上胜利发展的道路， 根本上说， 于有了
民的 广泛的统一战线
条正确的 命道路 国共产党 的领
115 新中国成立前夕，毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我 验，集中到
点，就是
A. 统一战线，武装斗 ，党的建设
理论联系实际，密切联系群众，批评 自我批评
• 139 • 
24 研政治 00 题分册
,f 
·-·· ·· -- -- -- -- 三一 一一- --- -- -- - -- - --··· -.....-- ----- -一 一一一 ．． ．． - - -- -- -·- - -- - - - . .. -雪. -- -- - --·-- - -- - .... . -- ---
c. 工人阶级（经过共 党）领导的以工农联盟为基础的 民民主专政
．坚持把马克思列 宁主义的基本原 国的具体实际结合起来
116. 作风建设永远在路 在波澜壮阔 历史进程中， 国共产党始终十分重视党的作风建设
在党的七届 中全会 ，毛泽东强调必须保持的党的 风是
A. 论和实践相结合的作风 B. 谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋
和人民群 紧密地联系在 起的作风 D. 自我 评的作风
117．在 中国共产党七届 中全会上，毛泽东提出了“两 必＂ 的思想 其原因主要是
．中 国共 党即将成为执 B. 党的工作方 发生了变化
国大 即将解放 中国 由新民主主义社会转变为社会主 社会
118. 949 月召开的中国 民政治协商会议通过的《共同纲领》规定，新民主主义经济工作的政
策是
A. 既反保守又反 在综合平衡中稳步前进
公私兼顾、劳资两 乡互助、 外交流
调整、巩固、充实、提高
现速度、结构、效益、质 的统
第八 中华人民共和国的成 与中国社会主义建设道路的掠素
119 新民主主义社会不 个独 的社会形态，而 由新民 主主义转变到社会 义的过渡性的社会
形态 新民主主义社会存在着五种经济成分，其中，属于过渡形式的经济成分的是
．国 营经济和合作社经济 B. 私人资本 济和 国家资本主
．合作社经济和国家资本主义经济 个体经济和合作社经济
120．新 民主主义社会的五种经济成分中，处千十字路口的经济成分走
A. 社会主 B. 半社会主义性 作社经济
．个体经济 D. 国家资本主
121 新中 成立后的 年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际
已经开 了。 以下属于完成民主革命遗留 务的
在新解放区进行士改
B. 没收 僚资本， 立社会主义国营经济的领导
C. 开始 资本主义纳入 国家资本 义轨
D. 个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路
122. 950 1953 ，土改在新解放 行。《 民共和国土 改革法》 定了这次土改的
目的 是废除 阶级封建剥削的 所有制 实行农民 的土地所 制，解放农村生产力 ，发
展农 生产 为新中国的工业化开辟道路 解放战 期的土改相比，这次土改在 策上的
个大
A. 由对富农征收多余 地财产改变为保存富农经济
．将“没收 地” 改为 公共土地及地主阶级的土地”
C. 实行减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策
D. 由削弱封建剥削向变革封建土 关系、废除封建剥削制度过渡
23．中 共七届 中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务
A. 国家财政经济状况的基本好转 B. 开展土地改革运动
肃清国民党残余势力 D. 援朝
成立初期，以毛泽东为主要代 的中 国共产党 交方针 ，为独 自主的新
中国外交关系奠定了基 下不属于 交方针
A”另起炉灶＂ B.“ 边倒“ .“ 真正不结盟“ 打扫干净屋子再请客”
· 140 · 
``', ·
/ ~t' 第四部分中国近现代史纲要题目
－单项选择题
125, 1951 12 ，中共中央作出 《关于实行精兵简政 、增产节约、 反对贪污、反对浪费和反
对官僚主义的决定》，“ 反”运动在全国展开，到 1952 10 月结束 这一运动旨在
A. 惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位
B. 促进社会经济结构的重组
c. 加强纪律， 坚持民主集 中制的组织原则
．为资本主义工商业改造和 国家大规模经济建设奠定基
126. 1952 ，在“ 反”“五反”运动行将结束、全国范围内土地改革基本完成之际，毛泽东
指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产
阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级 ”这说明
A. 民族资产阶级不再具有两面性
．民族资产阶级已经上升为最危险的敌人
．明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要
．中国的新民主主义社会已经结束
127．在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚
待社会主 业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导 、逐步过渡的方 及用和平方
法进行改造 在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于社会主义性质的形式是
．农 助组 手工业供销合作社
．农业初级社 D. 全行业公私合营
128. 20 世纪 50 年代，我国在对资本主义 商业进行社会主义改造的过程中，创造了 系列国家资
本主义具体形式 以下不属于国家资本主义具体形式的
A. 订货 B. 统购包销 经销代销 D. 统购统销
129 我国对资本 工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本 义的过渡形式
中第 步主要实行个别企业的公私合营 ，这些企
A. 仍然 资本主义性质的企业 B. 是具有了社会主义因 的企业
C. 是半社会主义性质的企业 会主 国营性质的企业
130. 1954 15 日，第一届 全国 民代表大会第一次会议顺利开幕 28 日， 议在完成预
定的议程后胜利闭幕 这次会议是我国人民民主建设的重要里程碑，标志着新中国
A. 会主 济制度的确 B. 根本政治制 正式确寸
．新型政党制度的正式确立 D. 国家结构形式的正式确立
131．制 部切实可行的发展国民经济的中期计划， 是完成过渡时期总路线规定的工业化 体任务
的重要步 为准备进行有计划的经济建设，我 1951 年着手编制第 五年计划 1955
召开的一届全国人大 议通过了这个计划 ＂一五”计划确定的 济建设指导方针
出的核心 是集 中主要力
发展重工业，建立国家工业化和 国防现代化的初步基础
．发展交通运输 、轻工 、农 和商业，相应地培养建设人才
．保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长
保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平
132. 个五年计划的制定与实施标志 我国系统建设社会主义的开始 第十四个五年规划，开启
全面建设社会主义现代化国 新征程 从第 个五年计划到第十四个五年规划，
以贯
．把我国建设成为社会主义现代化国家 B. 建设中国特色社会
C. 现社会主义工业化 D. 不断提高人民的生活水平
• 141 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
\
,
i 
` 
I` 
+ 
, 
. . . . • . . . . , 
I 
-.
.... . .,, __ ___ - - --- - -- - -- . . ... ·--- - - - - -- - -- --- ·.泗· 一－ - - - - - - - - - - - - - -.... ... --- - - ---- - __ 一一一一一 ．．．．
, 
133．中国进入社会主义社会的最主要的标志是
A. 社会主义经济制度的确立 B. 中华人民共和国的成立
C. 党在过渡时期总路线的提出 D. 国民经济第一个五年计划的实施
134．以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中 自己的社会主义建设道路的标志是
《论十大关系》的报告
．中共八大路线的制定
c. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
国民经济第 个五年 划的实施
135. 1957 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发 《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话，阐明社会主义社 的重大理论问题 毛泽东提出，
必须区分社会主义社会两类不 性质的社会矛盾， 正确处理人民内部矛盾作为 家政治生活
解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法 对于物质利 、分配方面 的人民
内部矛盾，毛泽东提出的方针
筹兼顾 、适 安排 B. ＂惩前忠后 、治病救人”
c.“ 长期共存 互相监督 团结 批评 团结”
136. 1956 年社会主义改造基本完成 中国进入社会主义初级阶段 会主义初级阶段在发展过
程中会呈现不同的阶段性特征 1956 年召开的中共 大指出 社会主义基本 度在我国已经基
起来了，我 国国 内的 主要矛盾是
A. 无产阶级和资产阶级的矛
．人 民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要 状况之间的矛盾
．人民日 增长的物质 需要同落后 的社会生产之间的矛盾
．人 民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛
137．中共八大提出，社会 义改造基本完成后，全国 主要任务
A. 调动 切积极因 ，为社会 业服务
正确处理人 内部矛盾 ，巩固社会主义制度
C. 集中力量发展 会生产力 实现国家工业化， 逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
．加强和改进党的建设 ，巩固党的执政地
138 八大确 的我 国社会主 经济建设的方针
在综合平衡中稳步前进 鼓足千劲、力争上游、 快好
C. 、巩固 、充实 、提 以农业为 业为主导
139. 96 月，中共召开八届九中 全会 全会决定 了从 196 年起在两 年内对国民经济实行的方
，这是党在经济工作指导方针上的重大转变 中共八届九中全会决定 对国民经济实行 的方
A. 整、巩固、充实、提高
在综合平衡中稳步前进
．以农业为基础、以 主导
．既反保守又反
第九章 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展
14 成为开辟中 国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书的
《中共 中全会公
《解放思想，实 求是，团结一致向前
c. 《关于建国 以来党的若干历史问题的决议》
D. 检验 理的唯一标准》
· 142 · 
$f
,
.
z 
第四郘分中国近现代史纲要题目
－单项选择题
...皿·· -- -- -- -- 一一 一一 一一 一一 --- --- ---. --. .................... 一一. ---. ------------- -- 一一 一一一 -- -- -- 会． ．．．． ．．．．．
141. 1978 12 月，党召开了十一 中全会 全会果断结束“以阶级斗争为纲＂ ，实现党和国家
作中心战略转移，实现了新中国成 以来党的 史上 有深远意义的伟大转折 党的十 届一
中全会
A. 提出 了“建设有中国特色社会主义”的重大命题
．把改革开放和现代化建设推向新阶
．开启了改革开放和社会主义现代化建设新时
．标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成
142. 1979 11 月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关千建国以来党的若干历史问题的
决议》 邓小平对《决议》的起草提出了指导原则，其中，最核心的一条
对建国 30 年来历史上的大事，要进 实事求是的分析
B. 粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结 致向前
．确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
．走 己的路，开辟中国特色补会 道路
143. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对千新时期我国社会主 矛盾 的提法：社会主义改
造基本完成以后 ，我国所要解决的主要矛盾是
．人 民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
．人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人 民需要的状况之间的矛盾
．人民对千建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
．人 民日益增长的美好生活需要 平衡不充分的发展之间的矛盾
144. 1981 ，党的十 届六 全会通过了《关于建国 以来党的若干历史问题的决议》，具有深远历
史意义 《决议》的通过标志着
A. 党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线 组织路线
B. 在指导思想上拨乱反正的胜利
新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折的实现
．我 革开放和社会主义现代 建设新时期的开
145.“ 马克思主义的普遍真理 同我 具体实际结合起来 走自己的道路 设有中国特色的社
义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是
．中 ．中 C. 十四 D. 中共十五大
146 中共十 大提
A. 全面建设小康社会的奋斗目标 党在社会主义初级阶段的基本纲领
会主义市场经济体制的改革 目标 D. 会主义初级阶段理论和党的基本路线
147. 中共十五大提出了
全面建设小康社会的奋斗目标
社会主义市场经济体制的改革 目标
B. 会主义初级阶段理论 基本
会主义初级阶 基本纲领
148 六大提出了
党在社会主义初级阶段的基本 B. 党在社会主义初级阶段的基本纲领
会主义现代化建设的战略目标 D. 全面建设 康社 的奋斗目
149 明确提出我 国经济体制改 是建立社会主义市场经济体制的
．中共十四大 ．中共十五大 中共十六大
第十章 中国特色社会主义进人新时代
150晕中 国特色社会主义新时代开启
．中共十 中全 召开
．中共十八大的召开
．中 七大 召开
．中 共十九大的召开
· 143 · 
2024 考研政治 1000 题．试恶分册
r
f 
•• ·-· -··-- -- - ---- --- --- --- 一一一 -- --- 心一一一一一一 一- -------------------- -- ··· ··－ 一一一一---- -- - ---- - ---- - -· .... .. ..雪 --· -
151 ．为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民 主义革命的伟大成
就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中
国特色社会主义的伟大成就 其中，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善 的制度保证、更
为坚实的物质基础、更为主动的精神力 的是
A. 新民主主义革命的伟大成就
B. 社会主义革命和建设的伟大成就
C. 改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
．新时代中国特色社会主义的伟大成就
152. 2019 10 28 日至 31 日，中共十九届四中全会在北京举行 会议的主题是
．关于深化党和国家机构改革的问题
B. 确立坚持和完善中国特色社会 义制度、推进 家治理体系和治理能力现代化的总体
．在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么“
坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
153. 2021 是中国共 党成立 100 周年，中共中央决定在全党开展党史学习教育，激励全党不
心、牢记使命，在新时代不断加强党的建设。党中央对这次学习教育工作提出了明确要求，总
的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教 引导 党同志学党史、悟
思想、办实 新局 ，作为党史学习 教育的落脚点
A. 学史明理 B. 学史增信 史力1·
154．中国共 党第十九届中央委员会第 次全体会议，于 2021 11 日至 1lH 在北京举
年之际，党中央召开六 中全会，全面总结党的 年奋斗 大成就和历史经验， 郑重的
历史性 战略性决 ，体现 我们党 视和善于 历史规 高度 治自 觉，体现 我们党
牢记初心 自信 担当 全会最重要的成果是
A. 审议通过了 中共 央关于党的百年奋 大成就和历史经验 议》
充分肯定了党的十九届五中全会 以来中央政治局的
C. 议通过 关于召 开党的 十次全国 表大会的决议》
D. 概括 新时代 中国特色社会主义思想的核心内容
155 中国共产党的 100 年， 是矢志践行初心使命的 100 是笫 蓝缕奠基立业的 100
辉煌 辟未来 l00 既是党 部理论和 实践立足点 更是党百年奋斗得出 历史结
中国特色社会主 B. 勇于自我革命
C. 党要管党、全面 严治党 走自
156. 十大 告指出 时代新征程中国共产党 使命任务
．以伟大自我 命引领伟大社会革命
B. 以中 国式 推进 华民族 大复兴
．以 团结奋斗 造历史伟
D. 以新发展 领我
关于党的二十大报 提到的坚持 马克 义的“两个 合”，习近平 时代中国
特色社会主义思想的世界观和方法论的“六个坚持“ 以及中国式现代化的中国特色、 刀，
求、 大原则和 大意义等内容的题目，详见本书第 部分 论及第 部分第一章、第四 尸心
• 144 ·• 
妙尸｀ ｀忐
心心-- --- ------ ----------- ---............ -··, 
,.. \ 
9 
第四部分中国近现代史纲要翘目
二多项选择题
第一章 迸人近代后中华民族的磨难与抗争
1. 鸦片战争是中国 近代史的起点 片战争之所以成为中 国近代史的起点，是因 为鸦片战争之 l=l'
着外国 资本主义的入侵
中国 的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社＾
．中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命
中国人民对帝国主义的认识进到理性的阶段
．中国工人阶级开始以独 的姿态登上历史舞台
2. 近代 以来中华民族面临的两大历史任务 ，就是争取民族独立、 民解放和实现国家富强、人民富
两大历史 务之间的关系是
．两大历史任务的内容一样
B. 大历史任务的实现方式
C. 个任务为后一个任务创造必要的前提
D. 个任务是前 个任务的最终目的和必然要求
次鸦片战争 中国 略国签订了第 批不平等条约 ，其中主要有
中法《黄埔条约》 B. 中英《虎门条约》
．中美《望厦条约》 ．中英《南京条约》
．在近代中国社会的诸矛盾中，占支配地位的 要矛盾是
A. 阶级 主阶级的矛盾 ．帝国主义和 华民族的矛盾
无产阶级与资产阶级的矛盾 D. 封建 义和人民大众的
5. 876 月， 左宗棠受命率兵展开 复新疆 军事行动，经过两年的浴血奋战，收复了新疆
复新疆
举粉碎了分裂势力 B. 杜绝了外部势力对新疆的干预
C. 捍卫了民族利益和民族尊严 D. 维护 了国家领土 权的完整
6. 19 世纪 70 80 年代， 帝国主义列强从侵占 周边邻 国发展 蚕食 区，使中国陷入
边疆危机” "边疆危机”的主要表
．英国从印度侵 西藏 ，从缅甸入侵云南 B. 法国从越南 广西
C. 从中亚入侵新疆 D. 日本吞并琉球、侵犯中国台湾
7. 列条约中涉及香港
《南京条约》 B. 丑条约》 C. 《北京条约》 D. 《展拓香港界址专条
在近代，帝国 义列强 能共同瓜分中 国实行直接殖民统治的原因 在于
国长期以来一直是一 大国
．中 人民顽强 、持久的反抗
国主义列强间争夺中国 矛盾无法协调
．中西文 存在着 差异
9. 到鸦片战争失败的强烈刺激 ，中 国官吏和知识分 中少数爱国 之士 开始注意了 解国际
形势，研究外国史地，总结失败教训， 找救国的道路和御敌的方法 郑观应在所 《盛世危
》中提出 了一系 具有重要的思想启蒙意义 张， 要有
大力发展民族了商 B. 同西方国家进行“商战”
设立议院 D. 实行共和制度
· 145 · 
2024 考研政治 1000 匪·试题分册
r
/ 
- - - - - - 上一．．．．．．．．．言· - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ··.. . ... ·-- - - - - --- - -·--- -- --. .... ..令 --
10. 19 世纪 70 年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时
也要求吸纳西方的政治 经济学说 他们的共同特点是具有
．比较强烈的反对外国侵略的爱国思想 B. 希望中国独立富强的爱国思想
C. 追求 行民主共和制度的思想 D. 一定程度反对封建 制的民主
11. 国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在 1894 年中日甲午战争爆发后达到高潮 中日甲午
战争以后，日本通过 等的《马关条约》 迫使清朝割让包括钓鱼岛在内的“台湾 岛及所有
附属各岛屿＂ 接踵而来的瓜分狂潮，使中华民族的各阶级、各阶层普遍产 了亡国灭种的危机
感，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒，救亡图 时代的主旋 以下属于甲午战争
爆发后救亡图存言论的是
A. 师夷长技以制夷
C. 振兴中华
拯斯民千水火，切扶大厦之将倾
D. 亡图存
12. 2020 11 12 下午，正在江苏考察调研的习近平总书记来到南通博物苑 参观张赛生平展
陈，了解张窖兴 业救 国、 发展教育、从事社会公益事 的情况 近平指出，张赛在兴
业的同时 ，积极兴办教育和社会公益 业，造福乡梓，帮助群众，影响深远，是中 民营企
家的先贤和楷模。在半封建半殖民地 的中 国，民族资本主义经济是 与新生产力相联系的
先进的生 方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用 但是，在半
封建 殖民地的中国，民族资本 经济 的发展受到 多方面的阻碍， 在中国 整个资本主义经
济中不占 体地 ，始终没有成为中 国社会经济的主 形式 国民族资本主义经济受到的阻
碍包括
．外 国资本的压迫
C. 封建 产关系的束缚
官僚资本的排挤
阀官僚政府的
第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索
13 朝田 制度》 是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件 《资政新
篇》是太平天国后期颁布 社会发展方案 《资政新篇》
A. 出了一个以解决土地间题为中心的比较完整的社会改革方案
．体现了太平天国起 具有不 同于以往农民战争的新的历史特点
C. 中国近代历史上第 个比较系统的发展资本主义的方案
映了太平天国某些领导 在后期试图通过 向外 国学习来 出路的 种努力
14 半殖民 半封建的中 太平天国 民起义及其失败表明
A. 具有伟大的 命潜力
．农 民自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的
C. 单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
．单纯的农民战争对反帝反封建斗争 没有意义的
15 关于洋务运动 表述正确的
1840 年鸦片战争时兴起 具有封建性、对外依赖性
C. 指导思想是“ 中学为体，西学为用“ 目标是 自强” 求富”
16. 洋务运动失败的原因 主要是
A. 务运动具有封建性 B. 务运动对 强具有依赖性
洋务企 具有腐朽 D. 洋务运动 的指导思想 有激进性
17. 下列关于戊戌维新运动 维新派与 旧派论战的 述正确的有
论战的实质是资产 级思想 封建主义思想在中国的第一次正面交锋
· 146 • 
第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
．论战主要围绕要不要变法，要不要兴民权、设议院，实行 主立宪，要不要废八股、改科举
和兴西学等问题展开
．论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子眼界，解放了人们长期受到束缚的思想
D. 通过论战，划清了革命与改良的界限，维新变法政治运动的帷幕随之拉开
18. 19 世纪 90 代未中 国出现戊戌维新运动不是偶然的，它的发生有着深刻的历史背景， 主要是
．中国民族资本主义 巳经成为中 国经济的主要形
新兴的民族资产阶级迫切要求为在中国发展资本 开辟道路
．甲午战争惨败造成的新的 族危机激 了新的 民族觉醒
D. 资产阶级改良思想在中国迅速传播
19. 戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反
具体说来，主要有
A. 民族资产阶级力量弱小，又没有发动群众
B. 维新派触及 了封建主义的经济基础一封建土地 有制，导致守 旧派强烈反扑
C. 维新派没有突破＂中体西用“思想 的局限， 敢触动君主专制制度
D. 维新派虽然大声疾呼 亡图存 ，却又幻想西方列强能帮助 己变法维新
20．康有为等维新派自身的 性主要表现在
不敢否定封建主义 B. 帝国主义抱 幻想
不敢鼓吹民权 惧怕人 民群
21. 19 世纪 90 代，维新派与守旧派开展了 场实质上是资产阶级思想 封建主 义思想在中国的第
面交锋的论战 这场论战 绕的 要问题是
要不要变 B. 要不要实行民主共和
C. 要不要废八股、改 和兴西学 D. 要不要实行君主立宪
22. 戌维新运动是 爱国救亡运动，维新派在 民族危亡的关键时刻
A. 举救亡图存的旗帜
B. 要求通过变法， 展资本主义，使中国走上富强 的道路
．成功地建立起存在百日的君主立宪制度
D. 政治实践 思想理论 贯穿着强烈 爱国主义精神 推动了中华民族的觉醒
23. 戊戌维新运动作为中 国民族资产 阶级 政治舞 次表演 虽然失败了， 但它在中国
史上 然有着重大的历史意义 要是
A. 戊戌维新运动是 次爱 亡运动
戊戌维新运动 一场资产阶级性质的政治改良
c. 戊戌维新运动是 场思想启蒙运
D. 戊戌维新运动 场广泛的群众运动
第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结
24. 鸦片战争以后，西方列强野蛮入侵，封建统治腐朽无能 国家战乱不已 ，人 寒交迫 中国
和中华 民族遭受世 见的深重苦难 要实 民族 民解放 国家富强、 民富裕 ，就
必须推翻封建专 统治，对中国社 进行根本变革 。辛亥革命 发生
近代以来中国社会矛盾激化的必然结果
时中 民争 民族 立、振兴中华深 愿望 集中反
国民族资产阶级 政治舞台 一次表演
时中 民为救亡图存而前赴后继顽强斗争 集中体
· 147 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
. _ q _ _ _ _ . _ 
j
. 
-------·--- ---- --- ---------........ -------- ---------- --－ 三怎霉阜 ．． ．会. ····------- ----- ----- --·.......... ··---
25. 1905 1907 年间，资 阶级革命派 改良派分别以《民报》《新 丛报》为主要舆论阵地，
展开了 场大论战 这场论战的主要内容包括
A. 要不要以革命手段推翻清 B. 要不要废八股、改科举和兴西
．要不要推翻帝制，实行共和 ．要不要进行社会革命
26. 1905 年至 1907 年间革命派与改良派论战的意义是
A. 清了革命与改良的界限 B. 传播了民主革命思想
．促进 革命形势的发展 D. 支持了贫苦 ＂夺富人之 田为 有＂的主张
27. 1905 年至 1907 年间发 的资 阶级 命派 改良派的论战，也暴露 了革命派在思想 论方面的
弱点， 主要表现在革命派
A. 对“ 命是否会招致帝国 涉＂的问题不敢作出理 壮的正面回笭
B. 所说的“国民”， 主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群
C. 反对贫苦农民”夺富人之田为 有“
D. 只是希望通过“有秩 的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉
28. 1905 月，中 国同盟会正式成立 。同盟会 以《民报》为机关报， 确定 了革命纲领 1905
11 月， 盟会 关报《民报》发刊词中，孙 山将同盟 的纲领概括 大主义，即民族主
义、民权主义、民生主义，后被称为 孙中山的 民主义学说
A. 初步描绘出中国还不曾有过的资 阶级共和 方案
是一个比 整而明确的资产阶级民主革命纲领
．从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张
对推动革命的发展产生了重大而积极的影响
29．中 国资产 阶级革命派 改良派的根本不同之处在于，资产阶级 命派
．在踏上革命道路之时就高举起民主革命的旗帜
B. 始终 视广泛动员人民群众的力
先制 定了 明确的反帝反封 命纲
．选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争
30 亥革命是在 较完全 义上开始 的中国的资 阶级民 革命，这是因为资产阶级革命派
A. 建了 比较 备的政党
提出了 较系统的纲领
农民结成了联盟
中华 民国 ，颁布 《中华 民国 临时约
31. 《中 华民国 临时约 国第 资产阶级民主宪法，它
民国 属于国民全
．中华 民国国民 律平等
中华 民同国民 身、 财产、 集会、结社、出版、 自巾
分设 政、 法、 法机关
32. 1956 泽东在 纪念孙中山先生 出， 纪念 命先行者 先生 ，“ 纪念
辛亥 命时期， 领导 推翻 、建立共 功伟 亥革
A. 资产阶级领导的以 对封建君主专制制度、建立资产阶级 的的
．中 国民族资产阶级登上 一次
为救 存、振兴 奋起革命的 里程
次比较 义上的资产 级民
33. 近平在纪念 革命 110 年大会上的讲话中指出，孙 山先 辛亥革 驱为中华
历史 绩彪 秋， 在辛 命中 英勇奋斗和壮 牺牲的 名垂青史 亥革命永远
华民族伟大复兴 上一 巍然纥 里程 辛亥
• 148 .. 
岔＄`S2 ．．心. ••= --- - -- ---·----- 第四部分中国近现代史纲要题目
多项选择翅 ---- --- ------ --- --- --- -... .. ---- ---------------- ··---................. -.. -------··------ ----------- ---- •.....咖...... = 
．传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门
撼动 了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第 个共和制国家
C. 推动了中国社会变革，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
．极大促进了中华民族的思想解放
34. 亥革命失败后，资产阶级革命派为挽救共和制度而进行的斗争主要有
．二次革命 B. 国运动 C. 护法运动 D. 保路风潮
35申戊戌维新运动和 亥革命的共同
A. 都是自上而下的救亡运动 B. 都主张在中国发展资本主义
C. 都主张改革君主专制制度 D. 都未提出彻底的反帝反封建的纲领
36. 辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命 但是，由于历史进程和社会条件的制约，由
没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命
A. 没有推动中国的社会变革
B. 没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
C. 没有改变中国人民的悲惨境遇
．没有完成实现民族独 、人民解放的历史任务
37. 辛亥革命之所以失败，从 观方面来说，在于它的领导者资 阶级革命派本身存在着许多弱点
和错误，
A. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
．不能充分发动和依靠人民群众
能建 坚强的 命政党
D. 在帝国 义时代， 在半殖民 半封建的中 ，资本主义的建国 案行不
38. 毛泽东指 出， 辛亥革命” 它胜利的地 ，也有它失败的地 你们 辛亥革命把 帝赶跑
这不是胜 了吗？”说它失败主要是因为
A. 近代中国社会的主要矛盾没有解决
中国半殖民 半封建的社 质和 悲惨境遇没有改变
反帝反封建 命任务没有完
D. 会经 思想习惯和社 风俗没有发生变
39．中 国共产党人 孙中山先生革命事 最坚定 支持者、最忠诚的合作者、最忠 的继承
国共产党
之初就提出反帝反封建的民 主革命纲领
孙中山先生领导 中国国民党携手合作，帮助 国民党完成改组
．建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋 反动统治以沉重打击
现和发展 孙中山 先生和辛亥革命先驱的伟 抱负
第四章 中国共产党成立和中国革命新局面
40. 1915 年兴起的初期新文 动的基本内容
提倡民主和科 B. 个性解放
C. 提倡新文 D. 反对 制和迷信盲
41. 五四以前的新文 运动是生动活泼的、前进的、 命的，这是因 为新文化运动的倡导
．对 于资产阶级民主主义的提倡在 观上 有振聋发喷的作用
B. 批判孔学在 上掀起了一股思想解放的潮流
提倡民主和科学是切中时弊的
．以否定 部传统 冲决了 人们思想的闸门
· 149 · 
.
L.; . 
..
. 
,.:
· 
e 
·
} 
. 
2024 考研政治 1000 题·试题分册 ` 
..... ----------- ---·-- --- -- -.. -- -.. ----- --- ----- -- - --..... ----- --- -
42. 李大钊指出：“余之拌击孔子，非扞击孔子之本身，乃扞击孔 为历代君主所雕塑之偶像的权威
也；非扞击孔子，乃扞击专制政治之灵魂也 ”“孔子 其生存时代之社会，确足为其社会之中
枢，确足为其时代之圣哲，其说亦确足以代表其社会其时代之道德 “陈独秀也说过“孔学优
点，仆未尝不服膺“这样的话 这说明，新文化运动的倡导者
．对孔学的批判是充满理性的
B. 没有把孔学说得 无是处
C. 没有否定孔学的历史
．对孔学的批判是为发展新民主主义扫清思想障碍
43．新文化运动是从 1915 月陈独秀在 海创办《青年杂志》（后改名《新 年》）开始的
文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义 新文化运动
A. 是新民主主义的文化运动 B. 主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
．基本口号是民 和科学 D. 社会 掀起了 股思想解放的潮流
44. 2021 25 日下午，习近平带领中央政治 同志来到北大红楼， 观”光辉伟业红色序
北大红楼 中国共产党 期北京革命活动 题展” 随后，又参观了丰泽园毛泽东同志故
习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，给我们 上了 一堂鲜活而
动的党史课 北大红楼 党的历史上具有标 义，因为北
A. 新文化运动的中心和五四运动的策源地
B. 各地共产主 进行建党 动的联络中心
．最早在我国传播 克思主义思想
D. 我们党 京早 动的历史见证地
45 克思 义的 播， 中断 取消五四以前 始的反封建 启蒙工 的先进分
子在 大程度上克服了以往启蒙者的弱 ，把反封建 启蒙运动有力地推向 前进， 主要表
从反对 建思想入 进而提出反对产生封建思想的社 制度
B. 反封建思想 争的 从争取个人的个性解放扩展到争取人民群众的社 解放
C. 反封建的斗争方式从少数人进 想批判逐步地发展为人 群众的
改造国民 置千 的地位
46. 1919 年爆发 动， 国近 个划时代的 件， 近代以来 中华民 追求民族独
和发 进步的历史进 具有里程碑意 五四
民主主 革命走向 主主 命的转折点
．以 全民族 显高举起爱国主义的伟大旗
．以 全民族 行动激发了追求 、追求进步的伟大觉醒
全民族 搏击培育了永久奋斗的伟大传统
47. 毛泽东同志当年曾指出 运动时中 国无产 阶级 有了觉悟 运动发生在
，一九 一年便 生了中国共产党”,“ 们研究党史，只 年起还不能完全
……从五四运动 起可能更好 平总书记深刻指出 ，认 和把握五四运动“要坚待大历
观” 重要 揭示了五 运动与 国共产党成立的历史关 五四运动
A. 促进 了马克思主 传播
B. 促进了 克思 义同 国工 运动 结合
为中国共产党 成立 了思想 、干部 的准备
D. 点亮了实 中华民族伟大 灯塔
48 中国共产党 表董 武回 自己接受马克 主义的过 曾经说过， 过去和孙
起搞革命” 命发展了， 孙中山 握不住 结果叫别人 读了 多关于十月革命的书
籍后 国革命中列 旨和工作方法 孙中 先生的 旨和工 方法迥然
· 150 · 
,'`
/ 第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
不同＇。于是就开始“想俄国与中国问题，开始谈马克思主义” 十月 革命之所以能够推动中国
的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，在于
A. 十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力
．十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推
动了社会主义思想在中国的传播
．十月革命中俄国工人、农民和士 群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进
分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义
D. 十月革命 举推翻沙皇专制统治，直接建立起社会主义俄国，令中国先进分子十分向往
49. 1920 年，陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在中国面世，立即受到工人阶级和先进
知识分子的热烈欢迎，初版印了千余本很快销售一空 毛泽东后来回忆起他青年时代信仰马克
思主义的经过时，曾谈及他在这个时期读过陈望道翻译的《共产党宣言》 1920 年之所以会在中
国出 版首个中文全译本《共产党宣 》，并很快销售一空，是因为
．当时的中国社会需要马克思主义
．马克思主义提供了中国革命的具体方案
C. 十月革命推动中国的先进分子从资 阶级民主 义转 向社会主义
D. 五四运动 以后社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播
50. 五四运动以后，在李大钊 的影响和当时形势的推动下， 批爱国的进步青年，走 了马 克思
主义的道路 为适应中国社会发展和革命发展的需要，早期马克思主义者在 中国掀起了 场研
究、传播马克思主义的思想运动 国早期马克思主义思想运动的特点是
A. 重视对马克思主义基本理论的学习， 开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向
B. 明确提出 了“马克思主义中 化”的命题
．注意从中国实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题
．开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想， 张知识分子“向农村去””到民间去”
51. 着中国工人阶级开始作为独立的政治力 量登上历史舞台和马克思主义 国的逐步传播，建
个以 马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程 1920 ，共产党早期组
织在上海《新青年》编辑部成立 同年 10 月， 李大钊等在北京成立共产党早期组织 1920
1921 年春 武汉、长沙、济南、广 1` ，都成立了共产党早期组织 在日本、法国成立了由
留学生和华侨中先进分子组成的共产党早期组织 中国共产党 期组织成立后 ，进行多方面的活
动，使在中国 建共产党的条件基本 备了 期组织成立后 着重进行了的丁 主要有
A. 马克 义，研究中 国实际问题
人中 进行 传和组织
．提出反帝反封建的民主革命纲领
D. 行关于建党问题的讨论和实际组织
52 中国共产党这个中国近代以来最伟大的创业团队， 1921 年在上海的 石库 门小楼里 结出
发的 当年这里是望志 106 1943 年至今是兴 76 由“望志”而“兴业” 历史
的巧合，也寓意着历史的必然 国共产党是在特定 的社会历史条件下 国共产党
开始
A. 就把党的工作中 心放在农
B. 就义无反顾地肩负起实现中华 民族伟大复兴的历史使命
c. 就是 个区 于第 国际旧式社会改良党的新型 人阶级 命政党
个以 克思列宁主义理论为基础的党
53 国共产党一经 ，就把 现共产主义作为 最高 理想和最终目标 ，义无反顾肩负起实现
中华 民族伟大复兴的历史使命 国共产党人的初心和使命，就
· 151 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
＇－
-- ----- -- 一一 - -- -- 面一一 ·· --- ---------- -·· ·· ··· --- ---- --------- -· ···．啊- 一一-------- ----- ········· ----- -- --
A. 为中 谋幸福 B. 为中华民族谋复兴
为世界谋和 D. 为人类谋
54．中国共产党的先驱们创建 国共产党，形成 伟大建党精神，这是中 国共产党的精神之源
正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产
党和中国人民创造了人间奇迹 伟大建党精神的内容是
A. 坚持真理、坚守理想 初心、担当使
C. 不怕牺牲、英勇斗争 D. 对党忠诚、不负人民
55．中共 大开创了中共创建史上 的多个“第 ”， 其中包括
A. 第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领
．第 次提出党的统 战线思想
．第一次公开发表 《中国共产党宣言
了第一部《 中国共产党章程》
56. 1924 月，标志第一次 共合作正式形成的国民党 在广州 召开，大会通过的宣言对三民
义作出了新的解释 主要 现在
突出 了反对帝国 义的内容
B. 调了民主权利应”为 平民所共有“
．把 民生主义概括为 “平 地权” 和“节 资本 ”两大
D. 与联俄、联共 扶助农 三大政策相联系
57. 1925 1927 年中国 的革命，之所以被称 命， 是因 为与以 往任何一次 命包
括辛亥革命和五 运动相比， 有很大 不同 主要是
A. 群众的动员程度更为广泛 斗争的规模更加宏伟
C. 革命的社 涵更其深 D. 革命的背景更加复杂
58．大革命是在国共合作的条件下进行的 ，没有 国共合作 不会在短 时间内掀起这样 场革命
这场革命中，中国共产党起着独特的、不 代替的作用 没有中国共产党 不会有这场大革命
中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在
中国共产党是大革命的政治口 反对帝国主义、 反对军阀 提出者
国共产 是国共合作的倡导者和统 战线的领导者
中国共产党是 群众的主要发动者和组织者
．中 国共产党帮助和推动 了国民革命军的建立
59 大革命失败的原因是
A. 反革命力 强大，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命
党当时处于幼年时期，不善于 马列 义的基本原理和中国革命的实践相结合
．党的 央领导 关在大革命 后期犯 以陈独秀为代 右倾机会主义的错误
D. 共产国际对中国革命作出了 些错误的指
第五章 中国革命的新逢路
60 大革命失 ，内战代替了团结 独裁代替 黑暗的中 光明 的中 国。 ，中
共产党和中国人民并没有被吓倒 ，被征服，被杀绝 他们从地下爬起来，楷干净身上的血迹，掩
同伴的尸首，他 又继续 斗了 中国共产党从 败的危局中开 了新局
举行了武装抵抗，创建了 民军
建立 农村革命根据地，实行了土地制度的改革
．开辟了农村包围城市、武装 取政权的道路
提出了彻底的民 革命纲领和建 统一战线的
· 152 · 
`
\ 
'
,' 第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
一一一 一一 一一-- ·· ·· ····· ·一一一一一一 - - - - - - - - - - - - - - - 一一 一一一 了云雪 育． ．．．．．- ·· ·· --- ----- ----- -- --------一 一一 - - - - - －令.
61．在革命的危急关头， 1927 月中旬，中共中央政治局临时常委会决定的大事是
A. 将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义
．组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义
C. 召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针
确定了士地革命和武装起义的方针
62. 1927 日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发 起义军公开打出 “工农革命军”
的旗帜，在攻打中心城市长沙受挫后，毛泽东果断改变计划，决定向敌人控制比较薄弱的农村
转移 10 日，起义部队抵达 西省 冈县茅坪，开始 创建井冈山农村革命根据地的斗争
井冈山 命根据地的建寸
集中体现中国革命的正确方向
B. 点燃了 农武装割据的星星之火
．为中国革命 辟出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的道路
D. 由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变
63. 1928 1930 年毛泽东撰 的有关中国 命道路理论的重要著作有
A. 《中国的 色政权为什么能够存在？》 B. 《井冈山的斗争》
《星星之火，可以撩原》 D. 《战争和战略问题》
64. 1930 月毛泽东在《反对本本主义》 文中提出和阐述的重要的思想有
A. 没有调查 ，没有发
．中 国革命斗争的胜利要 中国同志了解中国情况
．不做正确的调查同样没有发
．关心群众生活， 注意 作方
65. 1928 10 月和 11 月，毛泽东 《中 国的红色政权为什么能够存在？》和《井 冈山的斗争》两
篇文 ，论证了红色政权能够长期存在并发展的 客观条件，提出了 农武装割据的思想
1930 月，毛泽东在《 星星之火 僚原》 文中进 步阐明了中国 命只能走 资本
义国家不同的道路 这些论述，提出 党把工作 心由城市转移到农村，在农村开展游 战争，
入进行土地革命 建立 发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的
思想 农村包围城市、武装夺取政权的理论
A. 1927 年大革命失败后中国共 党领导的红军和根据地斗争 验的科
B. 是在同 时党内盛行的把马克思主义教条化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的
C. 是在共产国际的直接指导和借鉴苏联经验的基础 逐步形成的
D. 标志 化的马克思 义即毛 东思想的初步形成
66. 1928 l2 月， 泽东在井冈山 持制 中国共 党历史上第 个土地法，以 法的形
肯定了广大农民以革命的 段获得土地的权利 是由于 乏经验，这个 地法中 在并不
农村实际的规定， 主要有
．没收 地归苏维埃政府所 B. 禁止土地买卖
．保存 动力而不 按人口
67. 1931 ，中 国共产党在总结 命的经验的基础上 定了土地 命中的阶级路线，即
A. 贫雇农 联合中农
限制 ．保护中 工商业 ，消灭地 阶级
68. 土地 命战 时期， 毛泽东和邓 起制 的土地分配 法包括
A. 位按人口 分土地 B. 为单位按 动力平分
主不 农分坏田 D. 原耕地的 实行 补少 抽肥补瘦
· 153 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
--- -- •······ ·- ----------------- 冬．．．．．．-- ----- ------- -二-·· ·会气 ----- ---- ·····． ·- -- -- ---------- ·· ······ ·-
69. 1931 11 20 日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开 大会通过了《中华
苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央
执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东 选为 中华苏维埃共和国
A. 是中国历史上第一个 国性的工农民主政权
是中国共产党在局部地区执政的重要尝试
．政权性质是各个革命阶级的联合专政
D. 点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权的正确
道路
70. 遵义会议是党历史上一个生死攸关的转折点。遵义会议之所以具 如此重要的历史地位，是因为匕
．在最危急关头挽救 党、挽救了红军、挽救了中国革命
B. 开启 我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
．在组织上决定由毛 东负总的责任
．在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出 系列重大决策
71. 1935 月，中央政治局在长 途中举行遵义会议，这 党的历史上是一个生死攸关的转折点
遵义会议
A. 事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领 地位
B. 使实事求是的思想路线在全党范围确立起
C. 开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
D. 启了党独立 自主解决中 国革 实际问题的新阶段
72 中国丁农红军的长征是 部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告 中国共产
党及其领导的人民 ，是 支不可战胜的力量 红军长征，铸就了伟大的长征精神 长征精
，是
国共产党人和人民军队革命风范的生动反
中华民族自强不息 民族品格的集中展不
C. 以爱 国主义为核心的民族精神的最高体
D. 以改 新为核心的时代精神的突出表现
73. 1936 10 日，红四方面军指挥部到达甘肃会宁，同红 方面军会合 22 ，红 方面军指
挥部到达甘肃隆德将台堡（今属宁夏） ，同红一方面军会合 至此， 大主力红军的长征胜利结
长征的胜利
A. 大地促进了中国共产党在政治上和思想上 的成熟
B. 实现了中国共产党和中 国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C. 告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜 了北上抗日 的战略转移
D. 开启 了中国共产党为实现民族 立、 民解放而斗争的新的伟大进
第六章 中华民族的抗日战争
74. 1931 18 日夜，日本关东军按照精心策划，炸毁沈阳柳条湖“南满铁路“路轨，并嫁祸
中国军队，日军以此为借口，炮轰中国东北军 ，制造 了震惊中外的“九
日本的野蛮侵略 中国人民奋起抵抗 中国人民在白 山黑水间的奋起抵抗
A. 揭开了世界反法西斯战争的序幕 B. 标志中国由 进入全民族抗战阶段
成为中国人民抗日战争的起点 直接促成了国共两党的第 次合作
75. 国共两党合作为基础的抗日民族统 正式形成的标志
的和平解决
国民党中央通讯社正式发表《 共中央为公布国共合作宣言
· 154 · 
` , 
` ` .
• 1 
_ _ F _ __ __ _ . _ . _ _ . _ _ _ _ _ _ _ _ . _ _ d _ . _ . 
_ r 
` `-- - - ~.-= • = = ·乍．． ．．． ．．．．．．墨..怎.... ·-- --- ----------------------- --- ---- --- -·-- --·............... --· ---------- -------------
第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
．蒋介石在庐 发表谈话承认中 党的合法地位
D. 国民党五届三中全会
76. 日本发动全面侵华战争后，中华民族 临空前危机，全 人民 最关心的问题是 ：这场战争能不
能胜利？怎样争取胜利？毛泽东 同志科学地回答了这个问题，他在 1938 年发 的《论持久战》
文，使全国人民对抗战的进程和前途有了清晰的认识，极大坚定了全国军民坚持抗战的信心
《论持久战》一文
A. 分析 抗日战争敌强我弱、敌退步我进步、敌 国土小人 口少我国土大 口多、敌失道寡助我
得道多助的特点
B. 准确地预见了抗日战争由防御 相待、最后到反攻的 个阶段
．系统提出了争取抗战胜利的依靠力量和战略战术
．制定了坚持抗战、团结、进步的方针
77. 抗日民族统 战线是以国共合作为基础的 中国共产党在统 战线中要坚持独立 主原则，既
，又独立 为此，共产党必须
．保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众
B. 坚持对人民军队的绝对领导，努力发展 民武装和抗日根据地
对国民党采取又 结又斗争 、以斗争求团结的方针
对中间势力进行有理、有利、 有节的斗
78. 抗日战争相持 段到来以后 ，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极
反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严 危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险 针对
这种情况，为 了坚决揭露 击汪精卫集 团的叛 国投 降活动，继续 争取同蒋 石集团合作抗日
1939 月， 中国共产党 明确提出的口 号有
A.“ 坚持抗战到底，反对中途妥协“ B. ＂巩固 内团 结，反对 内部分裂"
C.“ 坚待全面抗战，反对限共溶共“ D.“ 力求全国进步，反对 倒退”
79 中国共产党在抗日民族统 战线中坚持的策略总方针
发展进步势力 B. 取中间势力 C. 消灭反动势力 D. 顽固势力
80 抗日民族统 战线中的中间势力包括
A. 民族资产阶级 B. 城市小资 阶级 方实力派 D. 明绅士
81. 抗日民族统 战线中，争取民族资产阶级、开明绅士、地方实力派 中间势力必须 备的基本
条件
A. 共产党要有充足的力 开展
C. 中间势力的利益 D. 对顽固派进行 决的斗争并一步步 胜利
82 抗日民族统 战线的坚持、扩大和巩固，中 国共产党制定了 “发展进 势力，争取中间势
力，孤立顽 固势力”的策略总 同顽 派作斗争必须坚持
有节 B. 有利 D. 有力
83 抗日战 时期， 中国共产党 心， 在敌后发动抗日游击战争，建设抗日民 根据地
民主根据地政权
共产党领导的抗日民族统 战线性质的政权
切赞成抗日又赞成民 的人们的政权
C. 几个 命阶级联合起来 汉奸和反动派 的民 主专
农民 主专政性质的政权
84. 938 29 ll 日，中国共产党扩大 全会在 安召开 是一 具有重大
历史 义的 议， 毛泽东后来在党的七 ：“ 中全会是 国之命运 六届六
中全 重要性体现
· 155 · 
2024 考研政治 1000 题． 试题分册 .......... --- 一一 ----- ··... ．．．．- -- ---- ．．．． ．．． ．一－ - - - - - - - - 二二上=上． ．． ．．~一 .. --- -- . 
．基本纠 明的右倾错误
B. 步巩固了毛泽东在全党的领导地位
毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化”的命题
D. 开启 了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
85. 1938 年，在党的六届六中全会上，毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”命题。他强调：“马
克思主义的中国化，使之在其每 表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，
成为全党亟待了解并亟须解决的问题 ”为了推进马克思主义中国化的事业，毛泽东向全党提出
的任务是
A. 普遍地、深入地学习马克思列宁主义的理论
B. 学习我们的历史遗产并给以批判的总结
C. 查研究当前运动的特点及其规律性
．反对 观主义、宗派 义和党八股
86. 全党整风是以 1942 月毛泽东先后作《整顿党的作风》和《反对党八股》的演 开始的
所以在全党开展整风运动，原因在于
A. 条件的限制，遵义会议以来对曾经给党的事业造成严重危害的 义、教条 ，没
有来得及从思想上进行认真的清理
B. 着党的 队伍的扩大， 大批出身农民和 他小资产阶级的新党员身上存在着各种非无产阶
级思想
C. 共产国际解散给党带来的不利影响也需要应对
D. 老党员要适应新形势 ，也 要进 步提高自
87. 1941 月，毛泽东作了《改造我们的学习 》的报告 整风运动首先在党的高级 部中进行
1942 毛泽东先后 了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范
围普遍展开 整风运动
A. 使实事求 的思想路线在全党范 围确 起来
主要 内容 反对 观主义、 义和党八股
C. 开始了 马克 国实际的 结合
D. 次深刻的马克思 义思想教育运动和思想解放
88 在深入总结历史经验的基础上， 1944 21 1945 20 ，中共扩大的六届七中全
会在延安召开 议原则通过了《关于 历史问题的决议》，对建党以后特别是党的六届四中
全会至遵义会议前这 段党的历史及其经验教训进行 总结，对党的若干重大历史问题作出结
《决议》
A. 全党特 是党 级千部对中国 本问题的认识达到了
B. 增强 了全党团结 ，为党的七大胜利召开创造 充分条件
有力促进 中国 发展
D. 标志 风运动胜利结束
89. 1945 23 11 日，中 国共产党第七次全国代表大会在延安举行 中共七大
定了党 的政治路 和新民 主主 国家在政治 、经济、文 方面的纲领
B. 我们党在政治上、思想上、组织上 成熟
．把党成 来的历史经验概括为 大法
毛泽东思想 立为党的指导思想并 人党
90．中共七大在党的历史 有重要里程碑 义，中共七大
．标 我们党 上、思想上、组织上走向 成熟
．为党后来不断从胜利 向胜利指明 芷确方向、开辟了正确道路
· 156 · 
`', ·`
/ 第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
C. 以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
91. 1945 23 日至 11 日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行 毛泽东在会上作了
题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》的闭幕词 中共七大制定了“放手发动群众，
壮大人民力 ，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建 一个新 民主主义的中
国”的政治路线，总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为
A. 艰苦奋斗的作风 B. 理论和实践相结合的作风
c. 和人民群众紧密地联系在一起的作风 D. 自我批评的作风
92. 1945 10 25 ，中国政府宜告＂恢复对台湾行使主权”，并在台北举行“中国战区台湾省受
降仪式＂ 此前，国际上已经有了 系列具有国际法律效力的文件，从法律上确认台湾是中国领
土的一部分。这些具有国际法律效力的文件有
A. 《开罗宣 B. 《波茨坦公告》 C. 日本投降条款》 D. 《雅尔塔协定》
93. 中国人民的抗日战争 1931 开始， 945 年结束，前后经历了 14 的浴血奋战 在世界反
法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利” 国人民抗日
战争的伟大胜利，是
A. 代以来中国 民反抗外敌 侵第 次取得完全胜利的 民族解放战
华民族从近代以来陷入深重危机走 向伟大 兴的历史转折点
．世界反法西斯战争胜利 重要组成部分
．中国人民的胜利、世界人民的胜利
94 在艰苦卓绝的抗日战争中 ，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，
社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度
中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了 天地、泣鬼神的
雄壮史诗 中国人民抗日战争的伟大胜利
A. 彻底粉碎 日本军国主义殖民奴役中国的 图谋， 彻底洗刷 了近代以来抗击外来侵略屡战屡
的民族耻辱
为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会
五个常任理事国之
C. 坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅菜、浴火重生的
历史新征程
促进了中华民族的觉醒，使中国 民在精神上、 组织上的进步达到了前所未有的高度，促进
了中华民族 大团结，形成了伟大的抗战精神
95. 日战争的伟大胜利，是近代以来中国人民反抗 敌人侵第 次取得完全胜利的民族解放战争
当年 个积贫积弱的国家，能够战胜不可 世的日本军国主义，原因在
A. 以爱国 义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
中国共产党的中流砾柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
．全民族抗战是中国 民抗日战争胜利的重要法
D. 反法西斯盟国为中国人民提供了 宝贵的人力物力支持
96．中 国共产党的中流砾柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键 中国共产党的中流砾柱作用主要
体现在
A. 织了 系列正面战场的战役
B. 导、 促成 维护抗日民族统 战线
C. 持全面抗战路线，制定持久战的战略和正确的策略
开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力
· 157 · 
" ＂户．夕．、
%. 
一一一一 ．．．． 一一. 一一 一一一 一一 一一 一一 二．．..它 一一一
2024 考研政治 1000 题．试筵分册··· ·· --- ---- ---- -- --· --- -- ----------- -- -···· 一一一一一一一 一一一一 - - -一-. ....
第七章 为建立新中国而奋斗
j 
, 
97. 抗日战争胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政
但是， 1945 月，蒋介石还是连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈 是因为
．全国人民强烈要求和平、反对内战
B. 国民党的 队大部分远在西南、西北后方
．国民党完成内战部署需要相 的时间
．国际上苏联、美同等都表示希望 中国能够实行和平建国
98. 1945 月，蒋介石连发二电，邀请毛泽东赴重庆谈判 其目的在于
A. 满足全国人民强烈要求和 的愿 ，建 和平、民 的新 中国
B. 以此敷衍 内外舆论，掩盖其正在进行的 内战准备
C. 诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国
．如果谈判不成，即放 发动内战，并把战争责任转嫁给中共
99. 1946 26 日，国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战 虽然面临的形势极为
严峻，但中国共产党清醒地估计了国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打
败他 为了打退国民党对斛放区的军事进攻，中共中央指出
A. 必须争取 切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统 战线
B. 必须采取集 优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
C. 须实行全国军事的总动员、全国 民的总动员
D. 必须巩固第 条战线，以配合人民解放军的战略进攻
100 全面内战爆发时， 中国共产党清醒估 内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而
够打败他 我们能够打败 石，是因为
蒋介石军事力量的优势和美国 的援助，只是临 时起作用的因
蒋介石发动 的战 性质，人心的向 是经常起作用的因素
．各民 党派和无党派民 公开 自愿接受中国共产党的领导，决心走人 民革命的道路
十人民解放 的战争所具有的爱国的、正义的、革命的性质，必然要获得全国 民的拥护
101. 泽东指出 果我们能够 遍地彻底地解决 地问 ，我们就获得了足 以战胜 切敌人的
最基本的条件 “解放战 时期，为推动解放区土改运动 步发展， 1947 月至 月，中
吵共产党在西柏坡召开全国土地 议，制定和通 了《中国土 法大纲》 土地制度改
A. 国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度 的社会大变革
．使人 民解放战争获得源源不断的人力 、物力支援
．为打败 石、建立新中国奠定了深厚的群众
．为 代中 切发展进步提供了根本政治保障
102. 1948 30 日，中 中央在纪念五 国际劳动节 口号 中提出：“各 民主党派、各人 民团
体、 贤达迅速召开政治协商 议，讨论并实现召集 ，成立民主联合政府
号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应，这
A. 揭开 了中国共产党同各党派、各团 、各族各界 商建国 序幕
B. 定了中国共产党领导 党合作和政治协商制度的
标志 共产党领 合作和政治协 度正式
D. 明中 国各民主党派和无党派 民主 士公开自愿接受 中国共产党 领导
103. 在中国 民革命即将取得全 胜利的前夕，中 国共产党在河北省平 县西柏坡村召开了 共七
中全会，毛泽东在会上作 了报告 主要 容有
．提出了不 四面出
B. 说明了党的 心必 转移到城市
· 158 · 
, , , ．古
．干．，
，心、"
｀冷飘 - - - - - - 一- -- - --· ·管．．．．．．．．．．．．． ．． ．一仁志 - ｀，心几浒r” , 
四部分中国近现代 要题目
多项选择
C. 规定 党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策
．提出了“两个务必＂的思想
104. 49 月，在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中 共产党在河北省 山县西柏坡村
召开了中共七届二 全会，毛泽东在会上作了报告，提出了“两个务必" “两个务必＂的思想
意义和历史意义十分深远，“两个务必“包含着
对我国儿千年历史治乱规律的深刻借鉴
B. 对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结
对胜利了的政党永葆 进性和纯沾性的深刻忧思
将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思
05. 资产阶级共和国方案在中国行不通，首先 因为民族资本 义经济的特点决定了民族资产阶级
没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍
族资本主义经济的特点
在国民经济中所占比重很小，始终没有成为中国社会经济的主要形式
B. 民族工业中，工业资本所占的比重小，并以轻工业为主，缺乏重工业基础
民族资本所经营的工业，规模狭 ，技术设备落后，劳动 产率低
D. 与封建势力有千丝万缕的联系
06. 抗日战争胜利 ，某些民主党派的领 人物 曾经鼓吹“中间路线” “中间路线”的鼓吹者主张
A. 政治上“必须 现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵
经济上“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行
方法上走和平的改良的道路
建立的社会既非社会主义又非资本主义
107 中国共产党与民主党派 合作 ，对于中国 民解放事业的发展起到了 积极的作用 促成 中国共
产党与民主党 团结合作的因素有
．民 党派主张的“中间路线” 中国共产党主张的新民主主义道路是基本一致的
中国共产党对 民主党派采取了积极的争取和团结的政
C. 民主党派主 爱国 反对卖国 民主 、反对独裁
D. 民主党派在斗争的实践中自愿 接受 中国共产党的领导
108. 1949 21 30 日，中 政治协商 议第 届全体会 召开 会议宣告了 中华人民
共和 的成立。 这标志着
A. 10 多年来中国人民争取民族独立和 民解放运动取得了历史性的伟大胜利
B. 爱国统 全国人民大团结在组织 完全形
．中 国共产党领导的多党合作和政 协商制度正式
．人 民当家 主的 表大会 的创
109. 着国民 反动统治 覆灭和中华 民共 的成 ，中 国新民 主主 命赢得了 基本
国革命胜利具有 的伟 在于
A. 了中国 民梦寐 民族 和人民解放
．从根 改变了中国社会 发展方向 为实现中华民族伟大复兴开辟了广阔道
C. 继十月社 义革命和世界反法西斯 胜利后世界历史中最重大
毛泽东思想和中 国革 路对 克思列 主义 发展 一个 大的
10 民主 革命的胜利，为 现中华 民族伟大复兴创造了 会条 这里所讲的根本社会
包括
．彻底结束了旧中国 殖民地半封建社 历史
B. 底结束了 日中 同一盘散沙的局面
· 159 .. 
2024 考研政治 1000 题晕试题分册 , 
- - - -- - - -·- .. -.. -.. - - - - - - - - - --- - - - - - - - - -- •&•.. -.. - - - -- -----·- -- --- - - -- 一······· -· ---- --------- -- ---- -······芒嘈王 3 
, 
, 
, 
,- - - - - - - - - - - - - －二 ．．．．．．． ．-- ---------------
C. 彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的 切特权
D. 彻底消除了帝国主义国家对中国的威胁和
111 ．毛泽东指出，中国共产党在中国革命中战胜敌人 要的法
．独立自主 B. 战线 c. 武装斗争 D. 党的建设
＿亨 ，_ ` 2 ... ` 
fi 
”“飞·人 ; 
112. 中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了 富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器
毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的
法宝， 三个主要的法宝 ”建 广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础 巩固和扩大
战线的关键，是坚持 人阶级及其政党的领导权 为此，必须具备的条件
A. 敌人的力 星比较薄弱
B. 领被领 者（同盟者）向着共同敌人作坚决 争并取得胜利
．对被领导者给以物质福利， 少不损害 利益，同时对被领导者给以政治教育
．对同 人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联 、又斗争的政策
第八章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探素
113. 社会 命和建设时期，党面临的主要任务是
．实现从新民 主主义到社会主义的转变
．进行社会主
C. 推进社 主义建设
．为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
114. 1921 年中 国共产党成立 28 浴血奋斗，党领导人民，在各民 党派和无党派民 人士
积极合作下，于 1949 宣告 中华人 民共 民族独立、人民解放 中华
民共 国的成斗
A. 彻底结束了 旧中国半殖民地半封建社会 历史和极少数剥削者统治广大劳动人 的历
B. 彻底废除 列强强加给中 不平等条约和帝 国主义在中 切特权
了中国从儿千年封建专制政治向 民民主的伟大飞跃
D. 极大改变了 政治格 鼓舞了全世界 压迫民族和被压迫人民 取解放的斗
115 新中国成立初期，而临 多严重的困难和 些紧迫 的间题 这对于刚 刚执掌全国政权的中
共产党来说， 是新 严峻考验 这些严重 的困难和紧迫的问题归 起来，主要是能不能
．保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权
8. 战胜严重 济困难，迅速恢 发展国民经济
C. 固民族独立，维护国家主权 安全
经受住全国执政的新考验 ，继续保持优良传统和作风
116 新民 主主义社会在经济上实行国营经济领导下 合作社经济、 个体经济、私 资本主义经济和
国家资本主 经济五种经济成分并 经济 在五种经济成分中 属于过渡形式 经济
个体经济 私人资本主义经济
C. 国家资本 义经济 D. 社经济
117.“ 开，免得百拳来” ，抗 援朝战争被称为新中国 的“ 立国之战” 这场战争的胜利雄
辩地证明 ：“ 西方侵 百年来只要在东方一个 架起 尊大炮就可霸占 个国家的时
一去 返了 援朝战争的胜利
新中国真正站稳了脚跟，中 人民真正 吐气 彰显了新中国 的大 地位
力地打破 国军 不可战胜的神话， 民军 战斗力威 世界，让全世界对中国
· 160 · 
``a,f 第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
．是中国人民站起来后乾立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑
．使美 国为首的西方国家从此再也 敢干涉中国的内政
118. 1951 年年底到 1952 10 月，中国共产党在党政军机关开展” 反”运动 运动是以反贪
污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动 为了配合” 反”运动
1952 年年初，在全国大中城市，开展 了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷
工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动 “五反“
运动
A. 促进了社会经济结构的重组
．初步改变了私营企业的性质
巩固 公有制的主体地位
．为资本主 商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础
119．中国进入到新民主主义社会后的经济成分包括
A. 社会主义性质的国营经济 B. 半社会 义性质的合作社经济
．农民和手 业者的个体经济 D. 私人资本主义经济和国家资本主义经济
120. 新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际
也已经开始实行了 下属于开始实行社会 义革命任务表现的
．在全国开展镇压反革命的
B. 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
在新解放区进行土改
121. 过渡时期总路线反映了历 的必然性，过渡时期总路 的制 定，
A. 党依据新中 成立 经济、 政治条件的新 化作出的重大
B. 党的总路线、总任务及发展战略 大转变
C. 符合新中 国社会发展的实际和规
D. 解决人 民大 同帝国主义、封建主义和 国民党反动派残余势力之 矛盾
122．从 1953 始，在过渡时期总路线的指引 ，中 国共产党领导人民开始进行有计划的社会主
建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是
社会主 业化是国家 立富强的首要条
B. 本主义经济力 弱小 发展困难 不可能成为中国 业起飞的
．对个体农业进行社会主义改 保证 发展、实现国家 化的 条件
时的 际环境也促使中国选择社会主
123．中 国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现
国家的社会 业化 B. 业的 会主义改造
工业的社会主义改造 D. 资本主义工商业的社会主义改造
124. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中 中国共产党积累了丰富 的历史经验 ，包括
持社会主 业化建设与社会主义改造同时 举， 采取积极引 导、逐步过渡的方式及用和平方
法进行改造 在以下逐步过渡的方式中，在性质上属千半社会主义性 的形式
工业供销合作 全行业的公私合营
．农 初级社 D. 个别企业的公私合营
125. 20 世纪 50 代，我 国在对资本主 工商 进行社会主义改造过程中创造的国 家资本主义
形式有
A. B. 包销 销代销
· 161 · 
公私合营
2024 考研政治 1000 题．试颐分册
:“
1.` E, 
- - －哑- - - -- - --- -- - -- -- --- - -- -·. ....... - - - -- --- -- --- -- - --. .....雪． 一一 一一一一一- - --
126. 20 世纪 50 年代中期，社会主义改造基本完成，标志着
A. 社会主义基本制度在我国已经确立 B. 我国进入了社会主义初级阶段
．我国步入了社会 义改革时期 我国完成了从新民主主义向社会主义的过渡
127．中华人民共和国成 、社会主义制度的建斗
A. 是中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
．为当代中国 切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础
．为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础
D. 实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、待续走向繁荣富强的伟大飞跃
128. 毛泽东提出，处理中国共产党与民主党派的关系，应坚持的方针是
A. 长期共存 B. 互相监督 c. 肝胆相照 D. 荣辱与共
129. 1956 15 日至 27 日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。中共八大正确分析了
社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，制定了经济建设、政治建设、执政党建
设的方针政策，指出
．国内主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
．全国人民的 主要任务是集中力 发展社会生产力，实现国家丁业化，逐步满足人民日益增长
的物质和文化需要
．在经济建设上坚持既反保守又反 进即在综合平衡中稳步前进的方针
．在政治建设上，提出 要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到
“有法可依”和“有法必依”
130. 1957 月，毛泽东在扩大 最高国务会 上发表《如何处理人民内部的矛盾》（ 改为《关
于正确处理人民内部矛盾 的问题》）的讲话，阐明社会主义社会的重 大理论问题，其主要
容有
A. 提出社会主 社会 中，基本的矛盾仍然 生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基
础之间的矛盾
B. 提出社会 义社会存在着敌我矛盾和 民内 矛盾这两类不同性质的社会矛盾
．提出社会主义社会的 主要矛盾是 民日益增长 的物质文化需要 同落后的社会生产之间的矛盾
提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
131. 1957 月， 毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《 如何处理人民内部的矛盾》 改为《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》 ）的讲话， 系统论述了社会主义社会矛盾的理论 毛泽东指
出，“ 在社会主义社会中 本的矛盾仍然 生产关系 和生产力之间的 盾，上层建筑和经济
之间的矛盾 “社会主义社会的 矛盾 同以往社 基本矛盾”具有根本不同的性质和
情况＂ 这里所说的“不同 的”“情况” 是指
A. 会主义社 矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B. 会主 社会基本矛盾运 ”又相适应又相矛盾”
C. 会主义社会基本矛盾运动相适应的 是基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的 是非基本方
132. 1957 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《 如何处理人民内部的矛盾》（ 改为《
于正确 内部矛盾 的问题》）的讲话，阐明社 主义社会的重大理论问题 毛泽东提
出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治
生活的主题 解决人 内部矛盾用民 方法 ，说服教育的方法。毛泽东提出的解决 内部
矛盾的具体方针主要有
治思想领域， 实行 团结 批评 ”的方针
在物质利益 、分配方面，实行按劳分配与适当兼顾 结合 方针
· 162 · 
，， 灯？会
-
＄、--..·/ 第四部分中国近现代史纲要题目
二多项选择题
I - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - －气. .. -. - -, 
', L 寸~ ~.T f ., ...晨
对于共产党和民主党派的矛盾，实 “长期共存 、互 相监督，肝胆相照、荣辱与共 ＂的
方针
．对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣＂的方针
133. 1971 10 25 ，第 26 届联合国大会以压倒多数通过第 2758 号决议，决 中华人民共
和国在联合 国的一切权利， 中华人民共和 政府的代表是中国 在联合 国的唯 合法代表。
这是世界公道正义的胜利，也是联合 宪章宗旨和原则的胜利 其重大意义包括
A. 占世界人 1/4 的中 民在联合国 真正代表
国的普遍性 代表性和权威性得到切实增强
际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展
．世界和平与发 的力 得到空前壮
134．从新中国成 到改革开放前夕， 党领导人民完成社会主 革命 ，消 一切剥削制度
．实现了 中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
．实现了一穷 众多的东方大国 迈进社会主 社会 大飞跃
C. 为在新的历史时期开创中国特色社会 义提供了宝 经验、理论准备、物质基础
D. 向世界庄严宣告 ，只有社会主义才能救中 国，只有社会主 才能发展中国
第九章 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展
135．改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
继续探索中国建设社会主 的正确道路
B. 解放和发展社会生产力
C. 使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
．为实现 中华民族伟 复兴提供充满新的活力的体 保证和快速发展的物质条
136. 在中国近现代史 ，被称为思想解放运动的有
A. 洋务运动 B. 新文化运动 C. 延安整风运动 真理标准问题的讨论
137. 1978 12 18 日至 22 日，中共十 中全会在北京召开 中全会是新中国成立
来党的历史上具有深远意义的伟大转折，会议
高度评价了关于真理标准间题的讨论
B. 重新确立 了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线
C. 决定 工作重点转移到现代 建设上来
决定把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标
138. 1978 12 月，党召开十 中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远 义的伟大
转折 党的十 全会
A. 果断结束“ 以阶级斗争为纲”
B. 实现党和国家工作中 战略转移
C. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
139. 中国共产党历来高度注重总结历史经验 98 年，党的十 中全 通过了《 关于建国 以来
党的若干历史问题的决议》，回顾了新中 成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的
历史经验
对一些重大事件和重要人物作出 评价，特别是正确评价 了毛泽东 同志和毛泽东思想
B. 清了是非，纠正了“左＂右两方面的错误观点，统一了全党思想
C. 标志若党在指导思想上的拨乱反正胜利
开启了改革开放和补会主义现代化建设新时
· 163 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
- . .... - - - - - - -.. - -- - -- - --·-- - -------- ----- --- --- - - ---－ ..一 - - - - 一－ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 一一 ..... -.. - - - - -雹 至量---
140. 1992 年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了 重要思想，其 最主要的有
．关于补会主义初级阶段基本经济制度的思想
．关于发展才是硬道理的思想
．关于社会主义本质的思想
．关于计划和市场都是经济手段的思想
141. 1992 l8 日至 21 日，邓小平先后到武 昌、深圳、珠海 、上海等地视察，发表了一系
列重要谈话，即南方谈话 邓小平的南方谈话
．从理论 深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题
是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书
对之后召开的党的十四大具有 分重要的指
D. 开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期
第十章 中国特色社会主义进人新时代
142. 党的十八大以来， 国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是
实现第一个百年奋斗 目标
B. 启实现第 个百年奋斗目标新征程
C. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
D. 朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进
143．中共十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会 义进人新时代的关键时期召开的
次十分重要的大会，是 次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。中共十九大
的主要贡献
A. 立习近平新时代中 国特色社会主义思想的历史
．作出 中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论
C. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
对新时代推进中 特色社会主义伟大 业和党的建设伟大 程作出全面部
144. 2019 l0 28 日至 31 日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题 “坚持和完善中国
特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化＂ 党中央决定用 次全会就这个重
大问题进行研究部 ，其原因在 ，坚持和 善中国特色社会 义制度、推进国家治理体系和
治理能力现代化，
新时代改 开放推向前进的根本
B. 应对风险挑战 、赢 动的有力保证
C. 实现“两个 百年“奋斗目标的重大任务
D. 积极引领全球治理体系改革的重大举措
145. 2021 国共产党成 100 周年。在全党开展党史学习 党中央立足党的百 历史新
起点、统 中华 族伟大 兴战略 局和世界百年未有之大变局、为动员 党全国满怀 心投
身全面 设社会主义现代化国 而作出的 大决策 在全党开展党史 习教育，
A. 记初心使命、推进中华民族伟大 兴历史伟业的必然要求
B. 定信 信念 新时代坚 展中 特色社会主义的必然
C. 推进党的自我 命的必然
D. 永葆党的生机活力的必然
14 ．在 百年之际，党中央召开十九届 全会 面总 党的 年奋斗 大成就和历史 验，
的历史性、战略性决策，体现 我们党 视和 用历史规 度政治自觉，体现
我们党 记初心使命 继往开 的自 和担 当。 党的百年奋斗 大成就和历史
• 164 • 
, 
砸'·……..…… 一一一一一 一一一一一 第四部分中国近现代史纲要题目 三材料分析题
-- - - - - - -- - 竺雯 -..千． ．．．．,....... .. .......... .... - -·· ··-- ---- -- - -- - ---- -- ---- --- ---- -- ----- -- ---- - ----------- --- --- --- - -－
A. 是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要
B. 是增强”四个意识”，坚定 “四个自信”，做到“两 维护＂，确保全党步调一致向前进的
需要
C. 是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力 、团结
领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要
．对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国
特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义
147. 党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关千党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，
在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，总结党的百年奋斗的
历史意义，指出党的百年奋斗
A. 从根本上改变了中国人民的前途命运 开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路
C. 展示 了马克思主义的强大生命力 D. 深刻影响了世界历史进程
148. 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党
历史经验，这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了
A. 党和人民事业不断成功的根本保证
B. 党始终立千不败之地的力噩源泉
．党始终掌握历史主动的根本原因
党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径
149. 党的 十大报告指出，从现在起，中国共产党的中 心任务是
年奋斗的十条
A. 团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强 国、实现第
B. 促进世界和平与发展
年奋斗目标
．推动构建人类命运共同体 公众号：书予大魔王
．以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
｀厂汃 注：关于党的二十大报告提到的坚持和发展马克思主义的“两个结合”，习近平新时代中国
、名抚＇，
特色社会主义思想的世界观和方法论的｀ 寄甚．产｀．在从冬｀＇,气 羡＇； 炎··, §· ·夕伈 r 
六个坚持 $ ..; .... ,-lS以及中国式现代化的中国特色 本质要 .“ 
劂昧重无意义耘酗题目 详见本书第二部分导论及第三部分第 第四章。 ，｀、泾＇笠＇｀｀.. ，它斗资戎：'、 ·;.>1:,t /没 •,. ·, 这， ，｀ ❖ 
l. 结合材料回答问题：
110 年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结
束了在中国延续几于年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕 这是
中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索
历史发展总是螺旋式上升、波浪式前进的 由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解
决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务 辛亥革命之后 ，在 这场革
命中接受洗礼的中 国人民和中国先进分子继续探寻救国救民道路 十月革命 声炮响 给中国送来
了马克思列宁 义，促进了中国人民的伟大觉醒，在马克思列宁 义同中国工人 动的紧密结合中
中国共产党应运而生 中国共产党 经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自
己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
习近平 202 10 在纪念辛亥革命 周年大会 上的讲话
(1) 如何理解辛亥革命是“中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟
• 165 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
一一一－ - - －一 一－ - - - ··············· ---- ---- -- ------ 一一一一 一一一一 ．．··········· ------ -- ---- -- -·-·
大而艰辛探索”?
i 
' , 
- ~'~' ;, 
? $ 
:一 ．．．．．．．．． -- - -- --- -- --- - 王二．~ --. - -. -
(2) 为什么说“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己
的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”?
2. 结合材料回答问题：
材料
1939 日，毛泽东在延安青年群众举行的五四运动二十周年纪念会上的讲演《青年运动
的方向》中指出：“在二十年前的今天，由学生们参加的历史上叫做五四运动的大事件，在中国发生
了，这是一个有重大意义的运动
1940 月的 《新 民主主义论》中，毛泽东指出：“全部中国史中，五四运动以后二十年的
进步 ，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的几
材料
青年的命运，从来都同时代紧密相连 1840 年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社
会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难 一批又一批仁人志士为救
国救民而苦苦追寻，一大批先进青年在“觉醒年代”纷纷觉醒 伟大的五四运动促进了马克思主义
在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋
—习近平 2022 10 日在庆祝中 国共产主 青年团成立 100 周年大会上的讲话
(1) 如何理解五四运动“是 个有重大意义的运动”?
(2) 为什么说五四运动“标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”?
3. 结合材料回答问题：
材料
只有当日本的手脚被捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候避免两线作战
斯大林
假如没有中国，假如 中国被打垮了，你 想有多 少个师团的日本兵， 可以调到其他地方来作战，
他们可以马上打下 澳洲 ，打下 印度……
罗斯福
如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃 而能防止上述局势出现的只
有中国
丘吉尔
材料
75 年前的今天， 中国人民经过 14 不屈不挠 的浴血奋战，打败了穷凶极 恶的 日本 军国主义侵略
，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利！
这是近代以来中 国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多 的民族解放斗争，也
是笫一次取得完全胜利的民族解放斗争 这个伟大胜利，是 华民族从近代以来陷 深重危机走向
伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的 重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世
界人民的胜利
点”?
习近平 日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 75 周年
座谈会上的讲话
(1) 结合材料 1, 说明中 国的抗日战争在世界反法西斯战争中的地位与作用
(2) 如何理解抗日战争的胜利 “中 华民族从近代以来陷 深重危机走向伟大复兴的历史转折
4. 结合材料回答问题：
材料
辽沈战役胜利是东北人民全力支援拼出来的，淮海战役胜利是老百姓用小车推出来的，渡江战
• 166 • 
,..;`｀心-·` 
;` 
, ．．．．．．． ．． ．．．．．．＿ 一一一 ------- --- ------
役胜利是老百姓用小船划出来的
第四部分中国近现代史纲要题目
三材料分析题
习近平 022 16 日在 宁考 察辽沈战役纪念馆时的讲话
材料
大革命失败后， 30 多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人
民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了
人民战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船
划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众
主演的
—习近 2021 20 日在党史学习教育动员大会上的讲话
材料
不忘初心，方得始终 中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复
这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力 全党同志一定要永远与人民同呼吸、
共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前
的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进
＿＿习近平 2017 10 18 日在中 国共产党第十九次全国代表大会上的报告
(1) 说明材料 揭示的道理。
(2) 为什么必须始终牢记初心和使命？
5. 结合材料回答间题：
党的二十大闭 幕不 到一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政
治局常委..…专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，重温革命战争时期党中央在延安的
峰啋岁月 老一辈革命家的丰功伟绩 宣示新一届中央领导集体愿续红色血脉、传承奋斗精神，
在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念
27 日上午，习近平等集体乘车，来到位于延安城西北的杨家岭革命旧址 1938 11 月，中共
中央机关由凤凰山迁到杨家岭 在杨家岭期间，我们党召开了笫七次全国代表大会，开展了延安整
凤运动，领导了中国人民抗日战争
习近平等首先来到中共七大会址 1945 月至 月党的七大在这里召开 我们党成立时只有
50 多名党员，到党的七大召开时已经拥有了 121 万名党员 习近平缓步瞻仰会场，他表示，党的七
大在党的历史上具有重要里程碑意义……
参观结束时 习近平发表重要讲话 他表示，延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮 1935
年到 1948 年，党中央和毛泽东等老一辈革命家在延安生活和战斗了 13 领导中国革命事业从低
潮走向高湖、实现历史性转折，扭转了中国前途命运 巍巍宝塔 山， 滚滚延河水 延安用五谷杂粮
滋养了中国共产党发展壮大 支持了中国革命走向胜利 延安和延安人民为中国革命事业作出了巨
大贡献，我们要永远铭记
《人民 报》， 2022 10
(1) 为什么说“党的七大在党的历史上具有重要里程碑意义”?
(2) 如何理解“延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮”?
6. 结合材料回答问题：
材料
中华民族是世界上伟大的民族，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献 近代以后，中华民族
遭受了前所未有的劫难 从那时 实现中华民族伟大复兴就成为 中国人民和中 华民族最伟大的
梦想
《在复兴之路上坚定前行 （复兴 库〉序 (2022 20 日）
· 167 · 
2024 考研政治 1000 筵·试题分册
`.i ' 
r
2 « 
-- ----- -- 一一一一一一 二＝上三 一一一一一一一一中 一.... -- - - --- --- -- - - - --· ..冬 霉寥一一．一一一一 ..云 - - -- ---- ---- -二主 主一一一一 一一一一令．．重 雯一一一- - - -,' 
材料
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命
百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个
主题：实现中华民族伟大复兴
为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大
斗争 伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来
到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！
习近平 2021 日在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的讲话
(1) 如何理解近代以来“实现中华民族伟大复兴就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想”?
(2) 为什么说“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”?
7. 结合材料回答问题
材料
全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党 我们党是世界上
大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终嬴得人民衷心拥护，必须永葆“赶考＂的清
醒和坚定
习近平 2022 日在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，
迎接党的二 十大 ”专题研讨班上的讲话
材料
在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己 所以，我在党
的十九届六中全会上强调，我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历
史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第 答案，这就是只有让人民来监督政府， 府才
不敢松懈 经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我 党又 给出了笫二 答案，这就是自
我革命
习近平 2022 日在省部级主要领导于部学习贯彻党的十九届六中全会精神
专题研讨班上的讲话
(1) 在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，为什么“必须永葆｀赶考＇的清醒和坚定”?
(2) 为什么说自我革命是跳出治乱兴衰的历史周期率的第二个答案？
8. 合材料回答问题：
材料
入展厅的中央综合展区 一座 “奇迹号＂帆船模型吸引了观众的目光 高耸的“凤帆”上，
一个个跃动 的箭头标示 中国这 10 年的腾飞：从 2012 年到 202] 年，国内生产总值从 53.9 万亿元上
升到 114.4 万亿元；全球创新指数排名 从第 十四位升 至第 十二位；制 业增加值从 16.98 万亿元
增加到 1. 万亿元；海洋 济总值从 万亿元增长到 万亿元……观众们纷纷赞叹，看到这些数
据，更 观地了解了党和国 家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革
《“奋进新时代 主题成就展 引发观众 观热潮 感悟伟大成就汲取奋进力 》，
《人民日报》， 22 10
材料
新时代十年的伟大变革，在党史、新 国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史
上具有里程碑意义
习近 2022 10 16 日在中 共产党第 十次全国 表大会上 的报
材料
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位 ，确 立习近平新 时代中国特色社会主义思想
· 168 · 
, .
,' i 第四部分中国近现代史纲要题目
三材料分析题
的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民
族伟大复兴历史进程具有决定性意义
—《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
(1) 如何理解新时代 10 年的伟大变革”在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中
华民族发展史上具有里程碑意义”?
(2) 为什么说“两个确立”“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程
具有决定性意义”?
· 169 · 
2024 考研政 1000 题·试题分册·· ····- ---- ---- -- -- -····- ·一 一一 ---- --- ·· ··· ···-
思想道德与法治
题目
© 
, 
, 
』！
, 
一一一一 ` - - - - - - - - －..星 一一一一一 - - - - - - －一一 一一 一一 - - -
绪论担当复兴大任成就时代新人
法律是成文的道德，道德是内 心的法 法律和思想道德的共同点在于
都发挥引领和教化作用 ．都发挥规范和强制作用
C. 都提供思想指引 和价值基础 ．都属 社会上层建筑的重要组成部分
｀嘈 r,.
户~ ,``` 矗－ －｀
网络世界里， 旬恶毒的话语、 个带节奏 的帖 个随意剪切的视频， 次次传播
后，影响可能被无限放大，给受害者及其家庭造成毁灭性打击 处”人人都有麦克风”的网络
社会，在享受多元表达的同时，每个人都可能成为网络暴力 受害者 如何有效治理网络暴力，
成为社会治理面临的 要挑战 除了从道德层面进行教 和引导，倡导大家提高素质，尊 社会
公德和伦理道德，还应该通过更加完 的法 保护受害者 ，追 施暴者， 震慑违法行为，切
实维护好广大网民的合法权益 治网络暴力 共建清朗 网络家园 ，既要靠道德 ，又要靠法律
因为
A. 法律 道德都具有规范社 行为、维护社会秩序的作用
法律和道德两种规范的实现方式相同
法律和道德两种规范的实施载体相同
．法 和道德两种规范调 的领域相同
道德和法律是维护社 的两种基本手段。下 关于 者关系 的说 中， 确的
A. 律是道德形成的 ，能够为道 规范的制定提供依据
B. 是道德所反对 谴责 为，必定是法律所制裁 行为
C. 法律的调节更具有广泛性 ，能够渗透 道德不能调节 领域
是法律 和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为
第一章领悟人生真谛把握人生方向
．人 人们关于 生目 的、人生态度、 值等问题的总 和总 人的认识，核心
在于认识
．人的本质 B. 人的属性 C. 人的行为 D. 人的阶级关系
．人 主要是通过 生目 生态度和 价值 个方面体现出来的 其中核
．人生目 B. 生态度 人生价 D. 生意义
．人生观主要是通过 生目 的、人生态度和人生价值 体现出来。其中回答人为什么 活着
．人生 人生态度 人生价值 D. 生道路
· 170 · 
" ＂、心
` 
f, 
`
. 
. . __ -- . . . 第五部分思想道德 浩治题目
－单项选择题 -- ------ --- ------- --·....... -- --- --- ---------·--- ---------- - 嘈.. ．．- ---------- --- --- ---------- ---·. ....事墓 一一 一一一一 一一一一一一
7. 生价值是一种特殊的价值，是 的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义
生价值包含了人生的自我价值和社会价值两个方面 下列关于社会价值和 自我价值的说法中正确
的是
．人生的自我价值是指个人对社会的责任和贡献
个人社 价值的大小与他对社会的贡献无关
．人生的自我价值和社会价值共同构成了人生价值的矛盾统
．人生的社会价值是个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值
8. 因斯坦说过：“ 个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么 ”这旬话的启示是
．人的自我价值是无足轻重的 B. 人的自我价值与社会价值不能同时实
C. 社会价值是人的唯 价值 D. 人的价值在千奉献而不在于索取
9. 为掩护战友身负重伤的扫雷英雄”杜富国，“用爱照亮 区女孩人生梦想的教育燃灯者”张桂
梅，”为莫高窟研究保护倾尽一生的敦煌女 ＂樊锦诗， “60 多年深藏功名的战斗英雄”张富清，
以及在黄山风景区分别 环卫保洁和迎客松守护工作的＂中国好人“ 李培生、胡晓春等平凡英
雄，他们最可贵的地方就是在平凡的 作中创造了 不平凡的 他们的事迹告诉我们 评价人
生价值的根本尺度，是看一个人的
A. 劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献
．个人社 地位的
．个人成 的大小
．实践活动 否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步
10. 认识和处 生问题的重要着眼点和出发点
．个人与群众的关系问题 B. 个人与社会的 系问题
．个人 国家的关系问题 个人与集体的关 间题
11. 与社会 关系
．人的 自然属性与社会属性的关系 个人需要与社会需要 关系
享受个人权利与承担社会责任 关系 D. 个人利益与 关系
12.“ 塞翁失马 焉知非福 ”，这句话对我们辩证对待 生矛盾的启示是
A. 不要拘泥 个人利益的得失 不要满足 时的得
．不要惧怕 时的 D. 要树立正确 幸福
第二章追求远大理想坚定崇高信念
．理想是多方面 多类型 体上划分，理想
A. 治理想 道德理想 B. 个人理想和社会理想
C. 远期 和近期理想 D. 职业理想和生活理想
14. 大钊，发出了“共产 义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞 誓言 对敌人
屠刀 夏明 翰， 下”砍头不要紧 只要主 杀了夏明翰，还有后来人＂的雄壮诗篇
敌人 次劝降，瞿秋 作出 “人爱自己 的历史，比鸟爱自己 的翅膀更厉害 请勿撕破
我的历史”的侄销回答 理想信念是精 “钙＂ 信念是认知 、情感和意志 机统
念具有
超越 D. 真实
15. 理想与 实是 矛盾 ，它们是对立 关系 。二 统一性表现在
A. 理想属 “应然”，现实属 实然
B. 理想是主观的，现实是客观的
• 171 · 
｀令,_
2024 考研政治 1000 题量试题分册
/ 
. . . . . . . . r 
, 
, 
, 
, 
----------------- -···--- ------------ ······~------------······-----------------
C. 理想是完美的，现实是有缺陷的
．现实中包含 理想的因素，理想中也包含着现实
16．中 国有旬古话 ：“千里之行，始千足 ”这旬话对我们在人生哲理方面的启发
A. 立志 当高 B. 立志做大事 C. 志须躬行 D. 立志须果断
第三章继承优良传统弘扬中国精神
17 中华民族 5000 多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华
民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统 中国古人所说的“不义而富且
贵，于我如浮 ”“一筝食，一赢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改 乐”这两旬话，表现的
是中华民族崇尚精神的优秀传统中的
.A ．对理想的不懈追求
．对品格养成的重视
c. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
注重 以和为贵
18．在 5000 多年的历史发展 ，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟
大梦想精神 以下 于伟大奋斗精神的是
A. 波涛 顷的辽阔海 开垦了 物产丰富 的广 袤粮田 治理了桀赘不驯的千百条大江
大河
B. 古开天、 女祸补天、 画卦
C. 神农尝草 、夸父追日、精 填海、愚公移山
D. 建设了万里长城、都江堰、大运河 、故 布达拉宫等气势恢弘的伟大工程
19. 中山先生说，做人最大 ，”就是要知道怎么样爱国 平指 出： “爱国 人世间
深层、最持久 情感 个人 德之源、 功之本 ”“ 节也好 ，人格也好 爱国
”检验 个人对祖国忠诚程度的试金石是其
．对人民 众感情的深浅程度 对祖国大好河山的热爱程度
．对祖 灿烂文化的认同程度 D. 对民族优良传统的熟悉程度
20. 著名 地球物理学家黄大年同志 009 年毅然放弃国外优越条件回到祖国 回国 ，他刻苦钻研
勇于 新，取得了 系列重大科技成果， 填补了多项国 内技术 黄大年生前说过 振兴
华，乃我辈之责 ！””作 个中国人，国外的事业再成功，也代表不了祖匡 的强大 只有在祖
把同样的 做成 ，才是最大的满足 ”“中 国要 由大 国变成强国 需要有 批＇科研疯 ',
这其中能有我 余愿足矣 ！” 这充分体现 了黄大年 有大我、 诚报 爱国 情怀 代中
爱国主义的本质就是
．对祖国大好河 山的热 B. 对祖国灿烂文化的热
C. 对自 肉同胞的热 D. 持爱国爱党爱社会主义的高度统
21. l935 年， 在中华民族危急存亡之际 名教育家张伯 芩在南开大学开学典礼上间 问题
人吗 中国吗 愿意 好吗沪 振奋了 生爱国 总书记 018
10 日在全国教育大会上强词 ，这 个问 历史之问，更是时 问、 未来之问，我们要
代问下 、答下 ！新时代加强爱国主 教育 对千振奋民族精神、凝聚全民族力
全面建成社会主义现代化强 的第 年奋斗目标迈进， 具有重大而深远的 新时
代加强爱国主义教 主题是
现中华民族伟大复兴的中 同梦 维护祖国统 民族团结
．广 开展党史、国史 、改革开放史教 D. 力弘扬民族精神和时代精神
• 172 • 
一”巳、干＿ 尸...__
，台又；｀: - - - - - - - - - - - - - `- - - - - - - - - - - －雯一 亏．．．．．．．．．．．． 第五部分思想道德与法治题目
一单项选择题
22 5000 年的历史发展中，中华民族形成了伟大民族精神。中华民族伟大民族精神的核心是
A. 团结统－ B. 爱国主义 ．勤劳勇敢 D. 自强不息
23. 时代精神的核心是
A. 往无前 B. 知难而进 C. 务求实效 D. 革创新
第四章 明确价值要求践行价值准则
24．人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是
A. 全社会共同认可的核心价值观 B. 文明的发展水平
．科技的发展水平 D. 生产力的发展水平
25. 社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，
继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我
A. 要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答
要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答
C. 要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
．要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答
26. 富强、民主、 文明、和谐，这一价值追求回答了我们
A. 要建设什么样的国家的重大问题 B. 要建设什么样的社会的重大问题
．要建设什么样的政府的重大问题 D. 要培育什么样的公民的重大问题
27 由、 平等 、公正、法治，这 价值追求回答 我们要建设什么样的社 重大问题，反
们对 好社会的期望和僮憬，是
A. 现代社会是否高度发展 、充满活力又和谐有序的重要标志
B. 判断社会性质的主要标
进步的根本内容
D. 社会进步的根本尺度
28. 党的十八大报告提出了 富强、民主、文 、和谐 、平等、公正、法治，爱国、敬业
信、友善”的社会主义核心价值观。其 中， 富强、民主、文 和谐
A. 国家层面的价值要求 B. 社会层面的价值要求
．公民 面的价值要求 普世 面的价值要求
29．人 民当家作主的社会主义制度 ，为社会主义核心价值观 真正实 奠定了 根本的制度前提和制
度保障，使得自由、民主、公正等价值观” 不是装饰品 不是用来 摆设的， 要用来解决
民要解决的问题的＂ 。这体现的是社会主义核心价值观具有的
A. 先进性 B. 民性 普适性 D. 真实性
30. 2020 日， 习近平在党外人士座谈会 发表重要 话强调，在疫情防控斗争中，“我们弘
扬社会主义核心 值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义
精神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团结 、众志成城的强大精 防线，充分展示
加强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意 义，充分展示了 中华优秀传
统文化的强大力批 ＂疫情防控阻击战取得的重大战略成果再 次说明，我 有充分的理由坚定
核心价值观自信 会主义核心价值观的根本特性
A. 先进性 B. 民性 C. 普适 D. 真实
31. 会主义核心价值观的先进性集中体现在
A. 会主义所坚持和追求的 值理念 B. 它吸纳了世界文明有益成果
它是真切、具体、广泛的现实 D. 它扎根千中华优秀传统文化土壤
· 173 · 
虚，＇、
f 
, $ 
*t .. ,- - -- -.. -- - -- -- -- - - - - -- -- - .. - -.雯 _ _ _ _ _ _ _ 
2024 考研 1000 恶．试题分册
星一一一-- ----- -- -- 一一 一- ······- --- --- -- ----- -· -···．俨 一一－ - - - - - - - - - - - - - - - 怎一一一 - -
第五章遵守道德规范锤炼遵德品格
32. 道德属于上层建筑的范畴，是 种特殊的社会意识形态 作为人类社会特有的一种社会现象，
道德是人类社会发展到 定阶段的必然产物 道德起源的第 个历史前提是
A. 意识 B. 劳动 C. 情感欲望 动物本能
33. 恩格斯说 “人们自觉地或不自觉地，归根到底总是 他们阶级地位所依据的实际关系 一从
他们进行生产和交换的经济关系 ，获得自己的 伦理观念 ”这说明，道德的产生、发展和变
化，归根结底源于
A. 各种社会关系 B. 社会经济关系 C. 社会存在 D. 社会的阶级关系
34It 道德在本质上是
知行合一的 ．具有相对独立性的
．具有历史继承性的 具有能动的反作用的
35 道德具有多方面的功能和效力 通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社
会关系和人际关系的功效与能力，是道德的
A. 认识功能 ．调节功能 ．导向功能 D. 规范功能
36 道德调节的主要形式是
A. 道德评价 B. 社会 C. 传统习俗
37. 道德发挥作用的性质是由
A. 社会发展的历史阶段决定的
道德所反映的经济基础、代表的阶级利益决定的
C. 道德的性质决定
哩上层建筑的性质决定的
内心信念
38. 道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体现着社会道德的
根本要求 下列关于我国社会主义道德的核心和原则的说法中 正确的是
A. 以公平正义为核心，以团结互助为原则
．以诚实守 为核心，以知 明耻为原则
．以为人 服务为核心，以 义为
D. 爱国主义为核心，以改革创新
在抗击新冠疫情过程中 无论 什么样的岗 、从 什么 的职业， 无数平凡 舍小家为
、舍小我成大我，生动映照了新时代 义精神 世卫组织专家感慨：“ 中国政府、全社会
对抗 疫情的参与度，是 种难以想 体力 “集体主义可以增强 个人恪尽职守、担
任心，可以激发 个人面对 困难 和危险不退缩的战斗力 ，赋 个人光辉的人格、英
雄的风范 最高层次的道德要求
先公后私 后已 B. 全大局 、遵纪守法
无私奉献 为公 D. 爱祖国、诚实劳动
40．中华传统美德的根本要求是
A. 以和为贵 B. 注重人伦关系
C. 追求精神境界 ，向 往理想人格 义胜私欲
．中 国革 道德是指中国共产党 、人民军队、 切先进分 和人民群众在中 国革 、建设 、改
中所形成的优秀道德， 是马克思主义 中国革命、建设、改 的伟大 践相结合的产物， 中华
民族 其宝贵 道德 中国革命道德的灵魂是
坚待社 义和共产主义理想信
C. 命利益放在首位
全心全意为 民服务
．修身自律 、保持节操
• 174 • 
. . . . . . . 第五部分思想道德与法治题目
－单项选择题
42 中国革命道德具有丰富而独特 的内 涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方
面，也包括理想、思想意识方而的“应当＂ 贯穿中国革命道德始终的一根红线是
A. 为实现社会主义和共产主义的理想信念而奋斗
．全心全意为人民服务
．始终把 命利益放在
D. 身自律、保持节操
43．中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》并发出通知，要求各地区各部门结
合实际认 贯彻落实 推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点是
A. 培养担当民族复兴大任的时代新人
．在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想
．在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D. 构筑中国精神、中国价值、中国力量
44. 记者在采访诺贝尔生 学或医学奖得主、中国女药学家屠坳哟时间她：“你 小鼠和猴子身
嵩素，证明它是 效的之后，你自己也服了药 你害怕吗？＂屠坳坳答：“我们担心药物
是否安全 我和两位同事服了药，表明药不会死人 我认为这是我作为药物化学家的责任和
作的 部分 坳坳的回答展现了 高的社会 义职业道德 社会 义职业道德的最高层次的
要求
A. 实守信 B. 公道 C. 热情服务 献社
45. 是职业生活 的基本道德规范的内容，又 我国公 道德建设 点的
．爱岗敬业 ．诚实守信 C. 热情服务 D. 献社会
46. 从业人员在职业 动中做到公 、公 ，不损公肥私，不以权谋私， 假公济私，这 职业道
A. 爱岗敬业的 B. 服务的 C. 公道的 D. 社会
47. 习近 指出：“家庭是社会的基本细胞， 人生的第一所 不论时代发生多大 化，不论生
活格 生多 化，我们都要重 设，注重家庭、注重家教、 注重家 ”以 下符
德的选项
A.“ 远亲不如近邻" B.“ 君子成人之 C.“ 善最乐“ D.“ 博施济众”
48 德建 础性作用的
A. 社会 B. 职业道德 C. 家庭 D. 品德
49. （曾 ）， 这属 国传统道德 养方法 中的
A. 省察克治 B. 自律 D.
50. 帝时，， 邑县令 密为感谢杨 提掣之恩 夜里 斤馈赠 ，被杨 拒绝 说：
夜无 ”杨 答道 ：“ 知，神知，我知， 谓无知！ “王密 ＂愧而出“ 个人
加强 修养 应借鉴 上思想 们所 出的 有效 道德 方法 并结合当今社
发展 需要 代人道德 经验 力行 个故 诉我们， 人加强 道德修
要采
A. 思并重的方 B. 省察克治的方法 C. 慎独 律的方法 D. 的方法
Sl. 2020 日下午 宁夏 利通 区金 园社区 志愿者 70
回族老 员王 书记 ，他们 2005 立志愿者 队，从 初的 员发展到
名，越来越多 参与到志愿 总书记 分高兴 他说 你们的经验很好，
体现 是干 的， 各族群 起努力 愿者要充 发挥
谢谢你们的 志愿 务精神的精髓
A. 友爱 B. 进步
· 175 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 , 
,~ 
二王~·.. -- - -- - -- - - - ·-- - -- -·. -.. -- 一一一一一一---- -- 一一一 俨---- 一一一一一 ．．．．
', 
., 
, 
,- - - -· - .皿·· -- ---- -- -- ···· ·· ·· ··-··-·
I 
第六章 学习法治思想提升法治素养
52.. 律规范区别于道德规范、纪律 范等其他社会规范的 个重要特征是
A. 法律规范具有国家强制性
B. 律是统治阶级意志的体现
．法 社会物质生活条件决定
法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部
53. 决定法律本质、内容和发展方向的根本因素
．生产方式 B. 产力的发展水平
C. 文化的发展程度 D. 人的素质
-今？汜人
J · ` 
,'H> , 杂＿
”“、 -~~ft 
54. 法律的运行是 个从创制、实施到实现的过程 这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行
（执法）、法律适 司法） 、法律遵守（守法）等环节 。其 中，国家对权利和义务，即社会利面
负担进行的权威性分配是法律运行环节
A. 法律制定 B. 法律执行 法律适用 D. 法律遵
55. 律运行的关键性（起始性 ）环节是
A. 法律制定 B. 法律遵 c. 法律执行 D. 法律适用
56. 国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专 活动，称为
法律执行 B. 法律制裁 C. 法律遵守 法律适用
57. 法律运行过程中，法律实施和实现的基本途径是
A. 立法 B. 守法 C. D. 司法
58. 法律的实施包括法律适用和法律执行 其中，狭义上的法律执行的
国家司法机关及其公职人员 国家行政机关及其公职人员
C. 国家立法 关及其公职人员 社会团体及其公职人
59 习近平法治思想的主 内容“十 坚持“强调 ，推进全面依法治国 的根本保证是
领导 ．中 国特色社会主义制度
．中 国特色社会主义法治理论 依宪治国 执政
60. 坚待中国特色社会 法治道路， 是习近 法治思想” 一个坚持＂的内 容之 中国特色社
义法治道路木质上是
建设 会主 法治国家的 和方向
主义法治建设成就和经验 中体现
．中 国特色社会 道路在法治领域的具体体现
全面依法治国的总抓
61 建设中国特色社 主义法治 家，必须一手抓法治、 德治，坚持依法治国和 德治国相
结合 这是
由法治和德治的实现方式的 致性决定
B. 由法治和德治的 施载体的 致性决定的
C. 法律规范和道德规范约束作用的 在要求和 现形 致性决定的
D. 由社 主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标 致性决定的
62. 国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手 建设中国特色社会主义法治体系，
在中国共产党领导下 ，坚 特色社会主义制度 特色社会主义法治理论，形
法律规范体系、高效 法治实施 系、 严密的法治监督 系、有力的法治保障体系，形
完善的党内法规体系 其中 建设中国特色社 主义法治体系的 建设
A. 备的法律规范体系 B. 效的法治 施体系
．有力的法治保障体系 D. 严密的法治监督体
· 176 · 
-... ;-,.. _ 
一、、、
3; , 一一 - - - - - - - - - - - - - - - - - . - -. -. 一一一一一 一一一一一 , 
,. ` 
.l 
` 
` 
第五部分思想道德与法治题目
－单项选择题
-.冬 一一 一一一一一一 一一 一--- -- ----- -- ．．一一一一一一 一急一．上 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -. -. -· -... 雪｀ ．．．．． 哪一己 ＝三· --------
63. 全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民 福安康，关系党和国
家长治久安 推进全面依法治国，根本目的是
A. 保障人民权 ．加强党对国家的全面领导
建设法治国家 D. 保证法律面前人人平等
64．全面依 治国是 个系统工程，要整体谋划，更加注 系统性、整体性、协同性 推进全面依法
治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持 治国家、法治政府、 治籵会一
体建设 其中，要率先突破的是
治国家建设 B. 法治政府建设 法治社会建设 D. 依法执政
65. 推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、 治政
府、法治 体建设 其中，法治政府建设是
．全面依法治 的总 全面依法治 点任务和
构筑法治 家的 D. 面依法治国的总抓手
66．支持重大改革 护航国家发展，新时代我国 法更具针对性、有效性、可操作性 制定 家安全
法、香港国安 、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利益，以宪法为统帅的中 特色社会
主义法律体系 断完 立法是
A. 法治的龙头环 B. 治的 命线
C. 理政的基本方式 D. 法律实施和 现的 本途 重要
67. 面依法治 ，必须从 法、执 、司 法、守法四个方面统 推进 其中 严格执法是
A. 面依法治 的前提 面依 治国的关
．全 D. 依法治
68 面依 ，必须从立法 、执 司法 守法 四个 面统 推进 中， 面依法治国
点是
学立法 B. 格执 司法 全民守法
69．我 国宪法最
A. 确认了中国共产党的领导地位 B. 坚持 民当家
C. 坚持依宪治国、 D. 坚持与时俱进完善 发展宪法
70. 我国宪法将“国家尊 权”规定为 项基本原则， 对公民 基本权 和自由 出全面
，依 障公民 存权 发展 中国共 将依法治国和人权保障有 结合 贯穿于社
会主 法治建设全过程 在推进全面 法治国进程 保障 权提 了有力司法救济途径的是
学立 B. 严格 C. 公正司法 D. 全民守法
71 何人不论权力大 位高低， 要有违法犯罪行为 就要依法追究和承担法律责任 这体现
法律
普遍适用性 先适用 不可违抗性 D. 鲜明阶级性
72. 有国家 关、社会组织和公 民个人都必须遵守法律 ，依 行使法定 ，承担
履行法定 责与义务，这是法律
不可违抗性 先适用性 明阶级性 普遍适用性
73 公平正义是法治思维的基本 容之一。 以下不属于公 正义
权利公 B. 结果公平 D. 公平
74. 平是 正义的重要 内容 以下不属于权利公
．权利 平等 B. 发展 和发展前景平等
．权利保护和权 救济平 D. 有的权 特别是基本 平等
75 民法典是新中国成立以来第 以“ 法典”命名 法律，被誉为“保障民事权利的宣言书”
保障主要是指对公民权利的法律保障 体包括公民权利的宪法保障、 立法保障、行政保障
• 177 • 
,- - -- - - - -..... - -- 一一一 一一一 ．．．． 严一一一 - - - - - - . 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
--- -- -- ---- ····· ---- ------ --- 车．．．．．． 一一一 一一一一一 ---- -- -· ···令· -一一一一 ----- -. --. ----- -------- --. --. ---- _, 
法保障 权利保障的关键环节
A. 宪法保樟 B. 立法保蹄 C. 行政保障 D. 司法保障
76. 权利保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和 法保障 法保障是
A. 权利保障的关键环节 B. 权利保障的重要条件
权利保啼的最后防线 D. 权利保障的前提和基础
77. 程序正 是法治思维的基本内容之一 程序正当的正当，表现为程序的合法性、中立性、参与
性、公开性、时限性等方面 俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的
这实际上指的是程序必须
．中 B. 参与性 C. 公开性 D. 时限性
78．按照程序做事情 ，才能防止主观任性、无序混乱 程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不
得违反或变相违反，这是程序的
．中立性 B. 公开性 C. D. 合法性
79. 克思主义权利观与其他权利观的根本区别在于
强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用
B. 强调公民的权利和义务是平等
C. 强调公民的权利和义务是统
D. 强调权利和义务关系是社会关系的核心部分
80 法律权利区别千其他权利的根本所在是
A. 受社会物质 活条件的制约 B. 国家强制力保障 实现
C. 实需要 D. 着历史 的发展变化而变化
81 ．我 国《立法法》明文 ，限制公民人 和财产权利的法律必须 由国家立法 关制定 行政
即政府不得制定限制公民人身或财 权利的法规 党的十八届四中全会决定指出，行政机关
要“坚持法无授权不得为＂，不得通过行政法规减损公民的权利 这体现的法律义务 的特点
法律义务 历史的 B. 法律义务源 现实需要
C. 法律 必须依法设定 法律义务可能发生变化
82 我国宪法法律规定了公民 系列权利， 主要包括政治权利 、宗 由、人身权利、财产
权利、社会 济权利及文化教育权利 公民 国家政治、经 生活的基础
达权利 B. 人身权利 会经济权利 D. 文化教育权利
83. 国宪法法律 定了 系列权利， 主要包括政治权利、 教信仰自由、人身权利、财产
权利 、社会经济权利及 化教 权利 人们 行动和生活 的前提条件是
A. 健康权 B. 人格尊严 C. 人身 自由 D. 论自由
84 我国宪法法律规定了公民 系列权利 有其 各项权利的前提
命权 B. 健康权 身自由 D. 人格尊严权
85.“ 法律既不 铭刻在大理石上，也不 铭刻在铜 上， 铭刻在公民们的内心里 卢梭这
话强调
法律必须 仰， 则形同虚设 要用实际行动保障法律实施
．应当拥护法律 的规 ，接受法律 的约束 D. 对违法犯罪行为要敢 揭露、敢 抵制
9 
绪论担当复兴大任成就时代新人
1. 2018 月，中 《社会主义核心价值观融入法治建设立法修法规划》，提出 力把
会主 义核心价值观融 法律法规的“ 改废释“ 全过程 ，力争 10 时间，推动社
• 178 · 
恼经．，．＇．｀＇
又杆今·;. 忒·心．．．．心 第五部分思想道德与浩治题巨
二多项选择题
- - - - - - - - - - －一一一一 一一一一 全雪雪．．．． ．．．．．．. -. ·, 
., 
主义核心价值观全面融入中国特色社会主义法律体系 这再一次凸显了思想道德建设 法治建设
的紧密联系、相互促进 以下内容正确的选项有
．思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
B. 法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障
．法律有效实施有赖于道德支持
D. 德践行也离不开法律约束
法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，体现在
A. 法治建设通过对思想道德的基木原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
B. 科学 法和民主 法，可以将思想道德有机融入法律体系，让法治成为良法善治
严格执法和公正司法，使思想道德要求在实践中得到切实遵循
．全民普法和全民守法，有助于提高人们信守法律的思想道德水
3. 思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础， 体现
思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则， 是社会 主义法律正 性和合理性的
基础
．思想道德能够促进人们 自觉牌法学法守法用法，维护法律权威
思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活， 与法 治建设共同促进良好社会秩序的
形成
思想道德可以通过作为后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民和社会组织的行
为进行约束
法律是成文的道德，道德是内 心的 法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作
下既属千道德规范又是法律规范
A. 爱国 B. 实守信 他人权利 ．男女平等
第一章领悟人生真谛把握人生万向
5. 2020 日，习近平总书记来到湖南大 岳麓书院考察调 表示 ，新时代是 英雄
出的时代， 正逢其时 习近平希望同学 不负青春 、不负韶华、不负时代，珍惜时光好
学习 ，掌握知识本领，树立正确的世界观 观、价值观，系好人生第 粒扣子，走好人生
道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智 世界观、人生观 是紧密联系在 起的，
世界观和人生观的关系是
世界观决定
观从属于世界
．世界观从属 人生观
．人生观对 界观的巩固 、发展和变 着重 的作用
．人生目的 观的 心， 这是因为
．人生目的决 生道 B. 生目 的决 生态度
．人生目的决定人生价值选择 生目的决定人的本质
7. 克思说：“人是最名副其 的政治动物，不仅 群的动物，而且 只有在社 中才能独
的动物 ”就人生价值而 这说明 ，人 价值应包括社 价值和自我价值两个方面 对人
价值认识正确的
．人生的自我价值的 现是个体为社 创造更大价值的前提
．人 值的 个体自我完善 全面发展的保障
C. 没有社 值，人生 自我价值就无 存在
生社 价值的标准 对自我的满足程度
• 179 • 
2024 考研政治 1000 题· 试题分册二三皇霉..... -- --- -- --- ----- --- -- ---.. ...... -- -- --- --- -- -- --- -- --- -..... ·--
, 
, 
, 
, 
, 
心令 rA
; - ;，矗
一一一 ．．．．． ------ ------ -·····- ---
` 
8. 王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长 19 年， 岁的王继才接受了守岛任务， 从此
与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没 没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华
全部献给 祖国的海 事业 01 年，王继才夫妇被评为全国”时代楷模" 01 日，
王继才在执勤 突发疾病，经抢救无效去 ，年仅 习近平对王继才同志先进事迹作出重·
指示强调，要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求 说法 确的有
A. 评价 生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进
历史的进步
社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C. 社会对于个人的价值评判 要是以个人对匡家和社会所作的奉献为衡 标准
．人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
9. 复旦大学生命科学学院教授钟扬胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研究和保护，率领团
队在青藏高原为国家种子库收集了数千万颗植物种子 他艰苦援藏 年，足迹遍布西藏最偏远、
最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献 201
25 日，钟扬在赴内蒙古为民族 部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅 高尚的人生
目的总是与奋斗奉献联系在一起 钟扬的一生体现了“服务人民、奉献社会”的高尚品质 确立
服务人民、 献社会的高尚 的人生追求，才能
A. 清楚地把握人生的奋斗目标
以正确的人生态度对待人生、解决实际生活 中的各种问题
c. 掌握正确的人生价值标准
．懂得人生的价值 先在于奉
10 黄文秀 1989 2019 她研究生毕业后，放 大城市的 作机 主动请
缨到贫困村任第 书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业， 谱写 了新时代青春之 被追授“ 全国
脱贫攻坚楷模”荣 称号和“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号，荣获“七一勋
文秀同志的 迹对我们正确认识人生价值的重要启示
个体通过努力提高自我价 的过 ，也是其创造社 的过程
．人 的价值 个人生命的长短相
C. 有社会价值 ，人 的自我价值就无法存在
D. 人生社会价值的 个体自我完善、全面发展的保
近年来，一些地方政府出 社会利益考虑，准备在某些 设立垃圾场、核电 仪馆等设施，
这往 起当地居民或单位的不满，滋生”不要建在我家后院”的心理 ＂邻避效 ”涉及个人
关系问题 个人 关系 根本的 个人利益与社会 关系 利益
A. 会发展的根本目标
作为社会成员 的个人的根本利益和长远 的体现
．个人利益得 现的前提和基础
D. 人利益的 机统一
12. 较客观、公正、准确地评价社会成员 价值的大小，除了要掌握 的标准外，还需要掌
的评价方法 ，坚持
A. 要看贡献的大小，也 力的 B. 要尊重 质贡献，也要尊重精
．既要注重 会贡献，也要注重自身完善 注重社会地位，也要注重衬会影
13-. 2019 25 ，“ 最美奋斗 表彰大会在 京举行 表彰大会上宣读了表彰决定 ，张富清
278 名个人 、西安交通大学“ 西迁人“ 爱国奋斗先进群体 22 体被授予 最美奋斗
号。 最美奋斗者”的 迹对我们树立幸福观有很 的启发 正确的
A. 在追求幸福的过程中 能把自 福建立在损 会整体利 和他人利益的 础上
• 180 • 
-- -干_+ 
` 
、｀集，
y 
---·-•--- --------- - -.. 雪一一一 一一一一一一二三 - -, ` 
` ` ' 
第五部分思想逢德与法治题目
二多项选择题
B. 只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，人们才能实现个人幸福与社会进步的相互促进
．幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
幸福体现在物质与精神两个方面，但精神需要的满足、精神 活的充实是更重要的方面
14.“ 文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国
语》；孙子胺脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》
＝百篇，大底圣贤发愤之所为作也 “司马迁这段话对我们辩证对待人生矛盾，树立正确顺逆观
的启发是
顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇
．在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境
C. 受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D. 顺境对人 的作用是双 的，逆境只有消极作用
15. 辩证对待人生矛盾，要树立正确的荣辱观 中国古人向来注重荣与辱。以 下名言体现出中国古
人注重荣与辱的有
A.“ 知耻近乎勇”
C.“ 礼义廉耻，国之四维”
B.“ 羞恶之心，非人也”
D. ＂舍生取义”
第二章追求远大理想坚定祟高信念
16 理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身
发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现 关千
想，以下内容正确的选项有
A. 理想具有实践性 B. 理想受时代条件的制约
C. 理想源于现实，又超越现实 D. 想具有时代性
17．理想是多方面和多类型的 根据不同的标准，可以把理想划分为许多类型 以下属于以内容为
标准划分的是
．个人理想和社会理 B. 近期理想和远期理想
C. 职业理想和生活理想 D. 治理想和道德理想
18 念同理想 ，也 人类特有的精神现象， 人们在 定的认识基础上确立的对某种思想或
物坚 不疑并身体力行的精神状态 以下选项内容正确的有
信念是认知、情感和意志的有机统 信念具有不 同的 次和类型
．信念是最高层次的信仰 D. 信念 旦形成就不会轻易改变
19 人的生命历程中，理想和 念总 随形，相 依存 理想和信念 关系是
A. 理想是信念所指 的对象 B. 信念 理想实现的保障
C. 离开理想， 信念无 产生 离开信念，理想寸步难行
20. 2017 10 月， 习近平在上海瞻仰中 表群像浮雕时， 一一列数中 13
的姓名，感 出，也感叹大浪淘沙 个人坚 理想信念力 的强弱决定着 生命
信念 类特有 的精神现象， 认知、情感和意志 体， 人们在 的认
识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态 信念的特征包括
A. 超越性 B. 支撑性 C. 多样性 D.
21 个人坚守理想信念力 的强弱决定 人生命 的方向 理想 念的作用和 义在
．昭示奋 目标 B. 催生前进动力 C. 提供精神 支柱 D. 高精 境界
22 在追求理想的过 中，人们常常 感受到理想 现实之间的矛盾 因此，正确认识理想与现实
关系 追求理想 过程中 解决的问题 理想 关系
A. 实受理想的规 和制约
· 181 · 
24 研政治 000 题． 分册...... .一一 一一一一一一一一一一一 一一一 一一 ．．．．．－ -- ----- ---- ----- --- ········ ·· · 
理想与现实是对立统一的
C. 现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现头
．在一定条件下，理想可以转化成未来的现实
23 在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要 的，而个人理想则从属于社会理想 这是因为
．个人理想的确立要以社会理想为导向
个人理想的实现依赖于社会理想的指引
．从根本上说个人理想是由社会理想规定的
D. 社会理想是个人理想的汇聚和升化
24. 2018 B, 习近平在纪念周恩来同志诞辰 周年座谈会上的讲话中深切缅怀了周恩来为
党、人民、国家和人民军队建立的卓著功勋，并指出，青少年时期的周恩来，面对国家危难和
人民闲苦，决心”为了中华之崛起”而读书，誓言＂险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩＂，立下
“面壁十年图破壁＂的远大志向 周恩来的光辉一生启示我们
A. 立鸿鹄志，做奋斗者
青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段
C. 年要以国家民族的命运为 任，而不要以个人的 华富贵为人生的理想
D. 心怀“国之大者”，敢于担当
章继承优良传统弘扬中国精神
25．中华 族在 500 多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享 世界的中华文明，也塑造出中
华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统 中华民族 尚精神的优秀传
统表现为
．对物质生活与精神生活相互关系的独到理解 B. 理想的不懈追求
对品格养成的 D. 法治精神的推崇
26．在几于年的历史进程中，中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历史，也培育铸就了独特的
中国精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大的精神动力 中国精神的主要 内容有
.A. 伟大创造 B. 伟大奋斗精神 伟大团结精神 D. 伟大梦想精神
000 多年的历史发展中，中华民族形成 伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟
大梦想精神 以下选项中屈于伟大奋斗精神的
A. 盘古开天、女蜗补天、 伏羲画卦、神农尝草、夸父追 、精卫填海、愚公移山
B. 发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆
C. 垦了 产丰富 的广 粮田，治理了桀 不驯 的千百条大江大河
．发明 了造纸 药、 印刷术、指 针，创作 了诗经、楚辞 、汉赋、 唐诗 宋词 曲、明
28 几千年历史长河中，中 人民始 心怀梦想、不懈追求，不仅形成了小康生活的理念，而且秉
持天下为公 的情怀 深刻反映中国人民勇千追求和实现梦想的执着粘神的古代神话有
A. 盘古开 祸补 画卦 、神农尝草
C. 父追 日、 精卫填海 D. 愚公移
29. 伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质 赋和文化基因一脉相 承，是爱国主 义、 义、
会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释， 丰富 了民族精神和时代精神的内涵
国精 兴国 国之魂
．推进 兴伟业的精神支柱 凝聚中国力 的精神纽带
C. 创新创 的精神动力 D. 政治文明建设的重要内容
• 182 · 
-·.一
, 
, . . . _ _ _ __ _ . . 第五部分思想道德与法治题目
二多项选择题
30 ．从“把我们的血肉， 筑成我们新的长城”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”，再到“我
和我的祖国， 刻也不能分割＂，这些歌声激励着中国人民百折不挠向前进的壮丽征程，也激荡
着当代中国强国复兴的彩湃动力 历史的天空里 家国情怀的光芒熔焙生辉；时间的长河中，家
国情怀的源流绵绵不断 爱国主义走
．中华民族的民族心、民族魂
中华民族最重要的精神财
．中国人民和中华民族维护民族独立和民族桴严的强大精神动力
．中华 民族精神的核心
31．爱 国主义体现了 人们对自己祖国的深 感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家
园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。 爱国主义是
A. 调节个人与祖国之间关系的道德 B. 调节个人与祖国之间关系的政治原则
C. 节个人与祖国之间关系的法律规范 D. 中华 民族精神的核心
32．中华 民族有着源远流长的爱国主义传统 下关于爱国 主义说法正确的有
A. 爱国主义是历史的 B. 爱国主义是具体的
c. 爱国 义是永恒的 D. 国主义是现实的
33. 国主义的基本内涵是
A. 爱祖国的大好河山 B. 自己的骨肉同
C. 爱祖 国的灿烂文化、爱自 己的国家 D. 爱社会主义
34.“ 河山只在我梦萦 ...… 长江长城，黄山黄河，在我心中重于斤 ”这 首歌体现了人们对祖国大
好河山的热爱之情 国的大好河 是爱国主义的基本 内涵之 ，这是因为
A. 祖国的河山在人们的心中占据着至高 的地位
．祖 国的 山山水水滋养哺育着她的子子孙
C. 祖国的大好河山 自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
．祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
35. 爱国 义的基本内祸之一是爱祖国的灿烂文化 文化
个民族群体 识的载体，常常被称为 国家和民族的胎记
个国家和民族得以延续的精神基因
培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
D. 民族凝聚力 重要基
36. 经过长期努力，中 国特色社会主 义进人了新时代， 这是我国发展新 的历史方位 新时代的爱国
义的基本要求是
A. 坚持爱国爱 爱社会主义相统 B. 维护祖 国统 和民族团结
重和传承中华 民族历史文 D. 待立足中 国又面 向世界
37. 年来，《中国汉 写大会》《中国诗词大会》《中国成语大 》《经典咏流传》《朗读者》
节目广受欢迎 这类节目符合国情、接地 ，从中华历史 和优秀传统文 资源中汲取养分，增进
了人们对祖 国悠久历史、深厚文化的理解和接受 人们爱国主 义悄感培育和发展的重要条
中华优秀传统文化
．中华民族精神的核心 B. 中华民族得以延 的文化
．我们 世界文化激 中站稳脚跟的根 D. 华民族的精 命脉
38．中华 民族是富有创新精神的民族， 勇于创新创 民族禀赋成就了辉 的中华文明
代中 ，社会发展离不开改革创新，因为
．创新 推动人类社会发展的第一动力 ．创新能力是当今国际竞争新优势的 中体现
改革创新 我国赢得未来 的必然要求 坚待改革 新是新时代的迫切要求
• 183 • 
···· ··---- --- -· ····一 · ·一一一一一 一一一一一
2024 考研政治 1000 题．试题分册
....---- - - - - -- - -- - - - - --- - - -· · -.. ．．．. - - - - - - --- - - - - - -．． ．．．． ．． 一一一 一一 - - - - - - ------·······------------------------·-----
第四章 明确价值要求践行价值准则
I 
-丫．一. 
，仆｀ 乙旮::. 111
39．人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力循是全社会共同认
可的核心价值观 核心价值观
A. 承载着一个民族、 个国家的精 追求
B. 体现着 个社会评判是非曲直的价值标准
定社会形态，社会性质的集中体现，在整个上层建筑中处千主导地位
．体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
40 社会主 心价值观
A. 是当代中国精神的集中体现 B. 凝结着全体 民共同的价值追求
C. 集中体现社会主义的本质属性 D. 是整个上层建筑的核
41. 党的 八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、
敬业、诚信、 友善 ，积极培育和践行社会主义核心价值观
A. 与中国特色社会 义发展要求相契合
B. 与中华优秀传统文化相承接
C. 与人类文明优秀成果相承接
D. 是中国共产党疑聚全党全社会价值共识作出的重要论断
42. 社会 义核心价值观的基本 内容是富强、民主、文明、和谐，自巾、平等、 公正、法治，爱国、
、诚信、友善 自由、平等、公正、法治回答了建设什么样的社会的重大问题 实现国家
治理体系和治理能力现代化的要求相契合，揭示了社会 义社会发展的价值取向 以下选项内
容正确的有
A. 自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想
平等是 类追求 普世价值
．公正 人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求
．法治 人类政治文明的重要成 现代社会的主要特征
43. 202 月，中央 传部、国家发展改革委联合向社会发布了 2020 “诚信之 他们的感
动展现了新时代中国人守信践诺、以诚 身的精神风貌， “诚信”价值理念的坚
是社会主义核心价值观的模范践行 诚信
A. 会主义职业道德的规范之 B. 会主义核心价值观的 要内容
C. 民法典的原则之 D. 贯穿中国革命道德始终的 根红线
44. 核心价 体系和核心价 观， 决定文化性质和方向的 要素 国家 重要稳定
会主义核心价值体 主要 包括
马克思主义指导思想
．中 国特色社会主 同理想
C. 爱国主义为核心的 民族精神和以改 创新为核心的时代精神
D. 会主义荣
45. 会主义核心价值观
A. 会主 心价值体系的精神内核
B. 体现 了社会 义核心价 的根本性质和基本特征
了社会主义核心价值体系的丰富内涵和
是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中 表达
46. 会主义核心价值观 会主义核心价值体系具有 在的 致性 ，两
A. 都体现 会主 识形态的本质要求
B. 都体现了社会主义制度在思想和精神 面的质的规
· 184 · 
2 -｀、-
` ．必，
一一－ - - - - - - - - - - - - - - - 一一 一一一一一一一 一亏 擘雾......'"
' 
` \ 
C. 都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为
第五部分思想道德与迭治题目
二多项选择题
D. 都是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领
47. 爱国、敬业、诚信、友 ，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，是每一个
公民都应当遵守的道德规范 爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了
社会公德 B. 职业道德 C. 家庭美德 ．个人品德
48., 2018 月，十 届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式
，入宪法，进一步凸 显了社会 义核心价值观的 大意义 社会主义核心价值观是
A. 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
．政治上层建筑适应经济基础发展变化的客观需要
C. 高国家文化软实力的迫切要求
D. 推进社会团结奋进的“最大公约数”
49. 真理的力 量加上道义的力 ，才能行之久远 社会主义核心价值观站在人类道义制高点，彰显
出独特而强大的价值观优势 因为社会主义核心价值观具有
A. 先进性 B. 人民性 c. 普适性 D. 真实性
50. 会主义核心价值观具有超越以往 切社会核心价值观的先进性 社会主义核心价值观
A. 体现社会主义的本质 ．扎根中华优秀传统文化土壤
吸纳世界文明有益成果 D. 彰显永恒的普世价值
51. 2014 日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十分重要，“人生的扣
子从 开始就要扣好 “2019 I8 日，习近 学校思想政治理论课教 座谈会上再次强
调， 要给学生 埋下真善美的种 ，引 导学生扣好人生第 粒扣子 习近平之所以反复强调
扣好人 粒扣 是因
．有什么样的价值观就有什么样的人 观，而人 观又决定世界观
年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
青年人成长成才和 面发展离不开正确价值观的引领
青年 价值观形成和确 的时期， 最需要精心引 和栽
第五章遵守道德规范锤炼道德品格
52．作 类社会特有的一种社会现象，道德不是从来就有的，而是人类社会发展到一定 阶段的必
。马克思主 道德观认为
A. 劳动是道德起源的首要前提
B. 社会关系是道德赖 产生 的客观
．人的 自我意 是道德产生 观条件
D. 天存在 的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条件
53. 马克思主义 思想史上第 次科 全面地论述 了道德 的起 ，强调道德属于上
范畴 种特殊的社会意识形态，为正确认识和理斛道德的本质奠定了基 道德是
A. 反映社会经济关系的特殊 识形 B. 社会 益关系的特殊 节方式
C. 一种 践精神 D. 种强制性的规范
54. 道德是反映社会经济关系 的特殊 识形态 道德的产生、发展和 化，归根结底源 会经
关系 选项内容正确
A. 道德的性质和基本原 规范 了与之相应的社会经 关系 的性质和内
B. 道德 会经 关系 化而
阶级社 里道德具有 级性 不同阶级之间的道德 无共同之
D. 道德 经产生便有相对独
· 185 · 
2024 考研 1000 题． 试题分
一一嘈一一一 一一一 一一一一一 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - 一一一一 一一 一一一一 一一一 一．．．．． - - - - - - - - - - - - - - －一一 一一 --- --
, 
, 
一一 一一 一一一· 一雪嘈 -- -- 一－ - - - - - －-- ----- ·一一·
55 作为社会意识的道德 经产生，便有相对独立性 这种相对独立性表现为
道德的历史继承性 ．道德对社会发展具有能动的反作用
．在阶级社会里道德具有阶级性 D. 道德随着社会经济关系的变化而变化
56. 道德的功能， 般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力 在道
德的功能系统中，最基本的功能是
A. 认识功能 B. 规范功能 ．调节功能 表达功能
57 道德功能的发挥和实现所产生 的补会影响及实际效果，就是道德的作用 道德的作用主要表现在
A. 巩固特定社会的经济基础和上层建筑 B. 人的精神境界
C. 促进人的自我完 D. 推动人的全面发展
58. 道德功能的发挥和实现所产生 的社会影响及实际效果，就 道德的作用 道德
．是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素
B. 是激励人们改造客观世界和 观世界的 种精神力
．在本质上 知行合一的
D. 政治文明的重要组成部分
与以往社会的道德形态相 比，社 义道德具有显著的先进性 特征 这种先进性主要体现在，
社会主义道德
A. 社会主义经济基础的反映 B. 是对 类优秀道德资源的批判继承和创新发展
C. 现出 真实而强大 的道义力 在上 建筑中居 核心地位
60. 949 年春 毛泽东在宴请 的朋友时说，“我和各位都 新中国的｀长工 ＇，我们的
是谁 ？不是 主老财或资本家，而 民，四万万五千万 民，我们要全 全意为 他们
服务 心全 为人民服务
A. 贯穿 国革命道德的一根红线 B. 道德观的集中体
C. 会主义道德的原则 先进性 求和广泛性要求的统
克思说 ：“ 们知 个人 微弱的，但 我们也知 抗疫斗争的实践再
证明了集体主义的威力 我国革命、建设、改革的历程中，在我国抗疫、抗 、抗灾等斗争
中，集体 义从未缺席 长期以来，集体 成为调节 益、补会整休利益和个人利
关系的基本原 主义
A. 强涸国家利益 整体利益和个人利益的辩证统
．强调国 利益、社 体利 高千个人利益
．强洞抑制个人利益来发展国家利益、补会整体利益
视和保障个人正 利益
62. 据我国现 段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民 基本的集体主义的道德要
无私 献、 心为公 先公后私、先人后已
C. 顾全大局、遵纪守法 D. 祖国、诚实劳
63. 强社会主义道德 设必须吸收借鉴优 道德成果，传承 华传统 中华传统
A. 中华文化的精髓 ．蕴含着丰富 的思想道德资
C. 会主义道德建设的源头活 是人 文明发展的 要精神财
64. 《中华 民共 国民法典》规定 侵害英雄烈 士等 的姓名、肖像、名 、荣 ，损 公共
利益的，应 承担 民事责 ”这 ，有利 弘扬烈 精神，缅怀烈士功 扬光大中国
命道德，培 爱国主义、 义精神和社会主义道德风尚，培 和践 主义核
心价值观，增强中华 族的凝聚力，激发 现中华 民族伟大 兴中国梦的强 精神力
革命道德的内 容主要包括
现社会主义和共产主义理想而奋斗 B. 全心全 为人民服务
C. 命利 放在 D. 新风和修 律、 保待节操
· 186 · 
b . _ _ _ . _ _ _ 
?”` } 1`m 第五部分思想道德与浩治题目
二多项选择题
65. 国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的精
神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义
中国革命道德的当代价值在于，发扬革命道德、传承红色基因，有利于
A. 加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
B. 培育和践行社会主义核心价值观
．引导人们树 正确的道德观
D. 培育良好的社会道德风尚
66 中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，具有十分重要的意
新时代加强公民道德建设，作为着力点的是
A. 社会公德建设 B. 职业道德建设 C. 家庭美德建设 D. 个人品德建设
67. 新时代公民道德建设的重点任务是
A. 筑牢理想信念之基 培育和践行社会主义核心价值观
．传承中华传统美德 弘扬民族精神和时代精神
68 当代公共生活的特征主要表现在
．活动范围的稳定性 B. 活动内容的开放性
．交往对象的复杂性 D. 活动方式的多样性
69．为切实解决账号运营存在的 出问题，国家网信办近日部署推进“清朗·互联网用户账号运
乱象专项整治行动” 专项整治行动将紧盯违法违规账号“转世”、 联网用户账号名 信息违
法违规、网络名人账号虚假粉丝、互联网用户账号恶意营销、向未成年人租售网络游戏账号等
五类账号运营乱象，通过进一步加强账号注册、使用和管理全流程动态监管，督促网站平台
格落实 任，引 导账号主体规范账 运营行为， 造清朗网络 网络 间不 “法外
之地” 网络 间同现实社会 样，既要提倡自由，也要保持秩序 公共生活需要公共秩
序的公共生活是
．调整和规范人际关系的行为准则
B. 社会生产活动的重要基
．提高社会 员生活质 本保障
．社 文明的 要标志
70．公共生活中的道德规范即社 公德 以下对社 公德理解正确的有
A. 会公德是指人们 会交往和公共生活中应该遵 的行为准则
遵纪守法是全体公民都必须 循的基本行为准则
C. 公德 维护公 利益、公 、社 和谐稳 的起码的道德要求
D. 会公德的最高层次的要求是 献社
71 ．在 主义现代化建设的进程中，每 成员都应遵 的社会公德的主要内容是
．文明礼貌 助人为乐 B. 护公物
．保护环境 ．遵纪守法
72．网络生活 中的道德要求 人们 网络生活中为 维护 正常 的网络公共秩序 需要共 遵守
本道德准则， 是社会公德在网络 间的运用和扩展 网络生活中的道德要求有
A. 正确使用网络工具 B. 强网络文明自律
c. 进行健康网络交往 造良好网络道德环
73.“ 交往在于言 有信 国与国相处讲 信为本 “诚实守信在我国思想道德建设中具有
特殊重要的作用 实守信是
A. 中华民族的传统美德
C. 会主义道德的核心
．我 公民道德建设的
D. 会主义核心价 观的 条重要准则
• 187 · 
＿曰｀
、一 r f 4 ，必．
,- - - - - - - a • • • • • • •俨 一一- -- -- --- ·一一 一一 - - -一一
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ,' ｀砸砸谯,..._. F 
' 、识
- - - - －一 一一 一一 - - - - - - -· ·· ·· -------------- -·····一 一一一 一一 一一一一一一 一一 - - - ．．．．．．． ＝了 ·- - - - - - - - - - - - 今- ·······
74．职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中
A. 诚实劳动 B. 合法经营 C. 守承诺 讲求信峚
75. 奉献社会是社会 义职业生活中的基本道德规范之一 此外，社会主义职业生活中的 基本道德
规范还有
A. 爱岗敬业 B. 诚实守信 C. 办事公道 热情服务
76．马克思在 17 岁的时候，在 篇题为《青年在选择职业时的考虑》的作文里写道：“人们只有为
同时代人的完美、为他们的幸福而 作，才能使自己也达到完美......经验赞美那些为大多数人
带来幸福的人是最 福的人……“马克思关千选择职业的看法对今天的大学生仍有重要启示
选择职业要
A. 树立崇高的职业理想
B. 服从社会发展的需要
C. 牢固树立 福生活是靠劳动创造的观念
．把职业作为谋生的手段，满足自己对职业的期望
77. 家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻 、长幼、邻里之间的关系
家庭美德的基本规范是
A. 尊老爱幼 B. 男女平等、夫妻和睦
C. 勤俭持家、邻里互助 D. 同甘共苦
78．个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，主要有
A. 学思并重的方法 省察克治的方法
C. 慎独自律的方法 D. 行合一的方法、积 成德的方法
79. 据不完全统计，截 2020 31 日， 全国参与疫情 防控的注册志愿 达到 881 万人，志愿
服务项目超过 46 万个，记录志愿服务时间超过 2.9 多普通 人投入 线志愿服务
社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急 志愿者 为他人送温暖、
为社会作贡献，以实际行动书 新时代的雷锋故事，充分彰显了理想信念、爱心 意、责任担
，为夺取全国抗疫斗争重大战略成果作出了重要 志愿服务是社 文明进步的 重要标
志，是广大志愿者奉 心的重要渠道 和弘扬社会主义核心价值观的重要载体 。志
服务的精神
A. B. 友爱 D.
第六章 学习法治思想提升法治素养
80 法律 由国 创制和 施的行为规范 法律不但由国 定和认可，而且由国家强 保证
也就 说，法律具有国家强制性 法律 国家强 性表现为
A. 国家对违法行为 的否定和制裁
国家对合法行为 肯定和保护
法律 施过 借助千国家的强制力
D. 国家强制力 保证法律实施的唯
81. 法律 统治阶级意志 的体现，这 所说的统治阶级意志的体现
A. 治者个人意志的简单相加 B. 统治阶级的整体意志
C. 统治阶级意志 的全部 仅仅 上升 国家意志的那部分意心
82 法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制 ，有 着与 往剥 削阶级 型法 制度不同的
济基 阶级本质。我国 会主 法律
A. 体现 党的 张和人民意志 的统 B. 有科学性 先进性
中国特色社会主义建设 重要保障 D. 具有 发达国家法律 系更高 的成熟性
• 188 • 
”
勺＄； - ` .._ 
凸．一．，＼ - -- -- - - -- ------ ------- -- - - -- - -- - - - - -----, 第五部分思想道德与法治题目
二多项选择题
83. 法律的运行是一个从创制、 实施到实现的过程 这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行
（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，把法律规范转化为法律实践，把
法定的权利和义务转化为现实的权利和义务是法律运行环节中的
A. 法律制定 B. 法律执行 C. 法律适 D. 法律遵守
84. 我国 正在全面推行 “双随机、 公开“监管，就是在对企业进行监管检查时，采取随机抽取检
查对象、 随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结 及时向社会公开 我国大部分的法律法
规都是由行政机关执行的，行政执法是最大扯、最经常的工作。行政执法是法律实施和实现的
重要环节，必须坚持的基本原则有
A. 合法性 B. 合理性 C. 规范性 D. 效率
85. 守法意味 一切组织和个人严格依法办事的活动和状态 法办事的含义是
A. 依法享有并行使权利 B. 依法承担并履行义务
C. 守法只是履行义务 D. 守法只是行使权
86．我 国的司法机关是指
．国家检察机关 B. 国家审判机关 C. 海关 D. 公安机关
87. 2020 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思 习近平法治思想
是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南
B. 是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成
C. 顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果
D. 深刻 回答了新时代为什 实行全面依法治 国、怎样实行全面依法治国等一系 大问题
88. 2020 11 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习 近平法治思想深刻回答
了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等 重大问题 是新时代全面
依法治国的根本遵循和行动指南 习近平法治思想
A. 示了 会主义法治的生命力和优越性
B. 推动了中国特色社会 义法治理论创新发展
C. 擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图
D. 引领 法治中国建设迈向良法 治新境界
89. 2020 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想，并将习近平法治思想确止
为全面依法治国的根本遵循和行动指南 习近平法治思想的主要内容是“十一个坚持“ 这“十
一个坚持“系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、 主要任务、重大关系、
础保 等。其中，科 指明了中国特色社会 义法治的前进方向的
A. 坚持党对全面依法治国 的领 坚持以人民为中心
C. 持中国特色社会主义法治道路 D. 坚持依宪治国、依宪执政
90. 把党的领 贯彻到依法治国全过程和各方面， 我国社会 义法治建设 条基本经验
民民主专政的社会主 国家，党 领导是
A. 全面依法治国 关键
B. 会主义法治 根本的保证
中国特色社会主 法治之魂
．我们的法治 同西方资本 国家的法治最大的区别
91. 推进 面依法治国，必须 对路，如果走错路，那再提什么 求和举措也都没有 中国特色
会主 治道路，明确了建设 会主 治国 的性质和方向，是社会主义法治建设成就
经验 集中体现， 是建设社会主义法治 国家 的唯一正确道路 这是因为，走中国特色社会主义
法治道路，走
全面依法治国的根本遵循和行动指南 由我国社会主义国家性质所决定的
• 189 · 
2024 考研政治 1000 题·试题分册
三罩．． 一一一一一· ···- --- ---一一-- 一一 一--- -------- 一一一 正一一一一一一 w. -. 一一一 一一－ - - - - - - - - - - - - - - 一一 一．．一 一一一妒哪俨 一一 一一---- -------- 一一一- 二... -. 
c. 立足我国基本国情的必然选择 ．历史的必然结论
92. 中国特色社会主义法治道路，必须坚持从中国实际出发，坚持
．中国共产党的领导 B. 人民主体地位
．法律面前人人平等 D. 依法治国和以德治国相结合
93. 坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题 应有之义 。坚待党的领导，
体现在党
A. 领导立法 B. 保证执法 C. 支持 D. 带头守法
94. 中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等 平等是
A. 社会主义法律的基本属性 社会主义法治的基本要求
C. 社会主义法治最根本的保证 D. 推进全面依法治国的根本目的
95. 2020 月底，北京市朝阳区花家地甲 号法制日报社大楼外墙上，工人师傅们将“法制日报”
四个金色大字中的”制”字更换为“治”字。 ，创 40 年的《法制日报》更名为《法
治日报》 从“制”到“治”， 字之变，体现了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和
拓展中国特色社会主义法治道路的历史性进步 “法治”与“法制”的区别和联系体现在
．法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法
B. 法制是法律制度的简称，属于制度的范畴
．法制是法治的基础和前提条件
．法治是法制 立足点和归宿
96. 坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和实现途径 以下选
项内容正确的有
A. 德治是治国理政的基本方式
治和德治对社 成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
．法治主要 制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D. 德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施
97. 坚持全面依法治国， 国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势 我国社会
法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障
法治兴则国兴，法治强 国强 法治是
A. 切问题的总钥匙 B. 治国理政的基本方式
．国家治理体系和治理能力的重要依托 国家核心竞争力的重要内容
98 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持依法治国 和以德治 结合 ，推动法治和德治的相
促进 只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律和道德相辅相成， 法治和德治相得益彰，做
到法安天下，德润人心 推动法治和德治的相互促进，要
A. 强化道德对法治的支撑作 B. 把道德要求贯彻到法治建设中
用法治 段解决 德领域的 出问题 把法治和德治都作为治国理政的基本方式
99. 的十八 四中全会提出和确立了建设中国特色社会主 法治体系、 建设社会主 义法治 国家
总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程 建设 国特色社会主义法治体系就是要形
完备 法律规范体 高效 的法治 施体系 、严密的法治监 体系、有力的法治保障体系，形成
元善的党内 规体 备的法律规范体系
．中 国特色 会主 法治体系的前提 B. 法治国家、法治政府、法治社会的制度基
宪法法律有效实施的重要保障 D, 面依法治 重要依托
100 依法治 国、 执政、依法行政是 个有机整体 关键在于
A. 要坚持 执政
各级政 要坚持依法行政
· 190 · 
＇，心．、、．
6,.. 
心心----- - ---·--- ---- --- - --- --- ---- --- ---·... ·, ! '. 第五部分思想道德与法治题目
··-
r“'-.., 1 
二多项选择题 ' -- - --- ---·- --- - - - - -- - -- - ·-- .飞·· -·········· -· -· ---- 一一一一一 一一 -- - ------ - - - - - - ---- --- - - - -- - --- --- - -- ..................矗. ------
C. 法治国家、法治政府、法治社会一体建设
全面推进科学立法、严格执法、公正司 法、全民守法
101.“100-l 0” 个错案的负面影响足以摧毁 99 个公 裁判积累起来的良好形象 执法司法中
万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害 ＂党的二十大报告指出，要严格公正司法，
深化司法体制综合配套改革，全面准确落实司法责任制，加快建设公正高效权威的社会主义司
法制度，努力让人民群众在每一个司法案件 感受到公平正 公正是
A. 法治的生命线 B. 司法活动最高的价值追求
C. 法治的龙头环节 D. 民群众感知法治建设的 把尺子
102．在新时代坚持和发展中国特色社会主义的进程中，我们党总结运用历史经验，全面贯彻实施宪
法，勇于推进宪法理论和宪法实践创新，积累了许多新鲜经验，深化了对我国宪法制度建设的
规律性认识。党领导人民制定和实施宪法，最根本的目的是
A. 维护人民利益 B. 反映人民意愿 C. 保障人民权益 D. 增进人 民福
103．必须坚持宪法的国家根本法地位，是对我国宪法制度建设的规律性认识之一 。宪法集中体现了
党和人民的统一意志和共同愿望，是 家意志的最高表现形式，
A. 根本性 B. C. 稳定性 D. 长期性
104. 必须坚待宪法的国家根本法地位 宪法规定的是国家的业大制度和重大事项，在国家和社会生
活中具有
A. 总括性 B. 原则性 ．纲领性 D. 方向性
105. 《中华人民共和国宪法》规定， 家工作人员就职时应当依照法律规定公 进行宪法宣誓
总书记指出，宪法宣誓制度有利千彰显宪法权威，增强公职人员宪法观念，激励公职人员
忠于和维护宪法，也有利于在全社会增强宪法 识、树立宪法权威 把宪法放到如此重要 的地
位，是因为宪法
A. 是国家的根本法， 是治国安邦的总章程，是党和人民 志的集中体现
B. 是国家各项制度和法律法规的总依据
C. 规定了国家的根本制度
D. 具有最高 法律 位、法律权威、法律效力
106. 党的领导是我国宪法的基本原则之一。 我国宪法的基本原 还有
．人 民当家作主原 ．尊重和保障人权原则
分权制衡原则 D. 会主义法治原则
107. 宪法的力量不仅因 地位崇高 ，更源 其有效的监督 在新的历史条件下，推进全面依法治国、
加强宪法 施，对宪法监督提出 了新的更高要求 这些新的更高要求
A. 全人大工作机制 B. 全宪法解释机制
C. 健全备案审查机制 D. 合宪性审查机制
108. 法律至上原则是法治思维 基本内容之一。 法律的至上性，具体表现为
法律的普遍适用性 法律的优先适用性
C. 律的客观性 法律的不可违抗性
109.“ 吃百姓之饭，穿百姓之衣 莫道百姓可欺，自己也是百 姓；得 官不荣 官不辱 ，勿说
官无用 ，地方全靠一官。”这副流传 今的对联 蕴含着官自民来、 表率 的朴素道
推进全民守法 ，必须抓住领导干部这个“关键少数 各级领导干部要带头依法办事 带头遵
守法律 法律是约束权力最大的＂笼子”，具有制约公权力的重要功能 权力制约的要求
A. 力由法定 B. 有权必有责 C. 用权受 D. 违法受追究
110. (x zhl 国古代神话传说中的“法兽”，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独
角，能辨 非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意 在我国一些法院门口，往往能
• 191 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
',- - - - - - - - - －嘈一重 一--- --- -- --- 二王．． ．．． ．． -. 
-- -- -- --------- -·· ···· ······雪.. - - -一 - - - `- - - - - - - - - - - - .........俨- --- ----- -------- ----- -~-.. ·-·......千 - - - - - - - - - - - - 
懈劣的雕像，象征 对公平正义的守护。公平正义是
A. 法治的生命线 B. 法的灵魂
C. 社会主义法治最根本的保证 D. 社会主义法治的价值追求
．俨． " ,·bi 
-,,-.. 
11 ．公平正义是中国共产党 贯坚持的政治主张和价值追求 党的 九大报告指出，我 国稳定解决
了十几亿人的温饱问题，总体 实现小康，人民美好生活需要日益广泛 ，不仅对物质文化生活
提出 了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求 日益增长 作为
法治思维基本内容之一的公平正义的内容主要包括
A. 权利公平 B. 规则公平 C. 结果公 D. 救济公平
112．公平正义是法治思维的基本内容之 公平正义主要包括权利公平、 、规则公 和救
济公平 权利公平包括
A. 起点平等 B. 权利 体平
C. 有的权利，特别是基本权利平等 D. 权利保护和权利救济
113．公 正义是法治思维的基本内容之 平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救
济公平 机会公平包括
A. 起点平等 B. 结果平等 发展平 代际平
114．权利保障是法治思维的基本内容之一。 权利的法律保障包
A. 宪法保障 B. 立法保障 C. 行政保 D. 政治保障
115 程序 当是法治思维的基本内容之一。 程序正 的正 表现在程序的
．中 立性 B. 参与性 公开性 时限
116．法律权利 有的特征有
．法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
法律权利的 容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
法律权利不仅由法 规定或认可，而且受法律维护或保障， 具有不可侵犯性
D. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利
117. 务与权利相对应， 是指政治上、法 、道义上应 当承担的责任 法律义务具有的特点有
A. 律义务是历史的 B. 法律义务源于现实需要
法律 必须依法设定 D. 法律义务可能发生
118. 马克思说 ：“ 没有无义务的权利，也没有无权利的义 “法律权利 与法律义务 关系 ，就像
枚硬币的两面，密不可 以下选项内容正确的
A. 个行为不会同时是权利行为和义务行为
B. 离开了法律权利，法 义务就失去了履行的价值和动力； 离开了法律义务 法律权利也形同
虚设
．有些法律权利和法律义务具有复合性的关系
法律权利和法律义务 相互依存的关系
119. 政治权利是我国宪法法律规定的公民权利的内容之一。 政治权利包括
选举 、被选举权 B. 表达 C. 民主管理权 D. 宗教信 自由
120 我国宪法规 公民有宗教信 自由 。宗教信 自由是指公民依据 内心的信念 自愿
自由 体内容包
A. 宗教的自由
．从事宗教活动的自由
行或 的自由
信与不信、 何时信、信哪个 教或教派 的自由
· 192 · 
一｀干＿
只;;...,,,. ;; 
及心- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 聿．．．云.......霉．．．
` .,
', 
第五部分思想道德与法治题目
三材料分析艇
121．人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括
．生命健康权 B. 人身自由权
c. 人格尊严权 D. 住宅安全权和通信自由权
122．人身 自由是人们 切行动和生活的前提条件 人身自由是指
人的身体不受拘束
．人的行动自由
．人身自由 不受非法限制和剥夺
．公民居住 生活 休息的场所不受非法侵人或搜查的权利
123 现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事 都不能超越法律界限 行使权利要
A. 符合权利行使的目的 B. 符合权利行使的限度
符合权利行使的 D. 符合权利行使的程序
124. 除了在各个部门法中规定 公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公 的基本义务 公民未
能依法履行义务，根据情节轻重 应当承担相应的法律责任。法 任包括
A. 民事责 B. 行政责任 C. 事责任 D. 社会
125．法律权威 指法律在社会生活 中的作用力、影响力和公信力， 是法律 的尊严和生命 法律
有无权威，取决
法律 国家和社会治理体系 中的地位 作用
B. 法律本身的科学
．刑事拘 留数、 批捕率 、起 、有罪判决率、结 是否达标
D. 法律被社会成员尊崇或信仰的程度
126. 尊重法律权威的基本要求是
法律 遵守法律
．结合材料回答问题：
材料
C. 服从法律 法律
李培生、胡晓春在安徽黄 山凤景区分别 事环卫保洁 和迎客松守护 工作 长年在山崖间清洁环
境， 复一 日呵护着千年迎客松，用心用情守护美丽 黄山 201 年和 2021 ，两人先后入选敬业
奉献类”中国 好人＂ 习近平 书记 13 “中 好人“李培生、胡晓春回信表示 ：“希 望你
们继续发挥好榜样作用，积极传播真善美、传递正能 ，带动更多身边人向上向善，弘扬社会主义
核心价值观 做社 的好公民、单位的好员工、家庭的好成员，为 现中华民族伟大复兴奉献自
己的光和热
《人民日报》 2022 15
材料
近期， 重庆 市多个区县先后发生多起森林火灾， 1000 余名来自云南、四川、甘肃等地的消防队
员驰援重庆 深入浩陵 砖、巴 南等 区县 ，连续执行灭火任务 经过各方努 力， 重庆市森林火灾
各处 明火 已全部被扑灭 跨省份增援的消防队员撤离时，许多 庆市民自发来到路旁欢送，敲响锣
鼓、敬礼致谢，用各自的 方式表达感激之情 一幕幕欢送场景，在社交媒体上感动无数 网友，展现
出尊崇英雄的社会共
平凡铸就伟大，英雄来自 人民 这场灭火斗争中令人感动的，既是消防队员 挺身而 、义无
反顾 ，也是各界群众的团结一心 、众志成
《平凡铸就伟大 英雄来自人民》 《人 民日报》 022
· 193 · 
心心 .会.....，
千户
，八？～～热 ,----- -- ----- -- - -- --·.. . .... . -- -- - --- --- -' , 
2024 考研政治 1000 翘·试题分册 、· 一．
材料
红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服轮、敢于战天斗地的英雄气概 要用红旗渠精
神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代
也是如此 没有老一辈人拼命地干，没有他们付出的鲜血乃至生命，就没有今天的幸福生活，我们
要永远铭记他们 今天，物质生活大为改善，但愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变
红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心 年轻
一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生 艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青
春热血镌刻在历史的丰碑上 实现笫二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可
辜负，要作出我们这一代的贡献 红旗渠精神永在！
习近平 2022 10 28 日在河南安阳林州市考察时的讲话
(1) 如何理解“平凡铸就伟大，英雄来自人民”?
(2) 为什么说“今天，物质生活大为改善，但愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变”?
2. 结合材料回答问题：
材料
广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者 、积极传播者、模范践行者，向英雄学习、向
辈学 习、向榜样学习，争做堪当民族复兴重任 的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流
中埣厉奋发 勇毅前进
习近 2022 25 日在中 国人民大学考察 时的讲话
材料
青年 强，则国家强 当代中国青年生逢其时 ，施展才 干的舞台无比广阔 实现梦想的前景无
光明 青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青
年，做青年朋友的知心人、青年工 作的热心人、青年群众的引路人 广大青年要坚定 不移听党话、
跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的
新时代好青年 让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花
—习近平 2022 10 16 日在中 国共 产党第 十次全国代表大 会上 的报告
(l) 结合个人理想与社会理想的关系，说明大学生应当如何选择职业和工作岗位？
(2) 如何“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”?
3. 结合材料回答问题：
星空浩翰无比 探索永无止境 北京时间 2022 16 上午 神舟十 三号 人飞 船返回舱在
东凤着陆场成功着陆，航天员安全返回地面 首次在轨通过遥操作完 成货 运飞船与空
到中国女航天员首次太空漫步，从举办中国人首次天宫画展，到中国航天员首次太空跨年、首次在
空过春节 一个又一 个“ 首次＂， 彰显了我国 不断提升的航天实力，激发了无数青年的爱国热情，
鼓舞着广大青年 效祖国、服务人民的 豪情壮志
国，是人世间最深 、最持久的情感 习近平总书记强调 “对新时代中国青年来说，热爱祖
国是立身之本、成才之基 只有把 生理想酴 国家和民族的事业 中， 才能最终成就一番事
时代中国青年必须听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国 民之情，不断奉献祖国、 献人民，
以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高
高飘扬 这是广大青年担负起 时代责任的内 在要求 也是成长成才 必由之路
习近平总书记强调 ：“ 代中国， 爱国 主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统
祖国的命运和党的命运 社会主义的命运是密不可分 只有坚持 国和爱党、爱社会主义相统
爱国主 义才 是鲜活的、 真实 的， 这是当 代中国 国主义精 最重要的体现 今日之 是一
韧不拔、欣欣向荣的中国 这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有庌续传承
见证 中国实现了从赶上时代到引领时代的伟大跨越，亲身 历在中华大地上全面建成 康社会、胜
.. 194 · 
... ~ 
滚各_` , 一一一 -- -. .... 霆千 ．． -雪一一一一一一一一一三．． ．． ．．
`' 
第五部分思想道德与法治题目
三材料分析题
利实现笫一个百年奋斗目标、近 亿农村贫困人口摆脱贫困的伟大历史进程，亲眼见证＂蛟龙”入
海、＂嫦娥＂探月、＂祝融＂探火、＂羲和＂逐日、“天和＂邀游星空等一个个科技创新突破……新时
代中国青年，对时代进步有着深切的体会，对国家发展有着强烈的认同，完全有理由也完全有决心
增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感
《人民日报》， 2022 28
(1) 如何理解“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基”?
(2) 大力弘扬新时代爱国主义为什么要“坚持爱国和爱党、爱社会主义相统—”?
4. 结合材料回答问题：
材料
走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言 面对敌人
屠刀的夏明翰，写下”砍头不要紧，只要主义真 杀了夏明翰，还有后来人＂的雄壮诗篇 面对敌
天内 次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历
史＂的镂锅回答
—习近平 2021 25 日在中共中央政治局第三十一次集体学习时的讲话
材料
我到广西考察的第一站就来到这里（红军长征湘江战役纪念园），目的是在全党开展党史学习教
育之际，缅怀革命先烈，摩续共产党人精神血脉，坚定理想信念，坻砑革命意志 革命理想高于天，
理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量 红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于
压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬 在实现第二个百年奋
斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现
中华民族伟大复兴的目标奋勇前进
一—习近平 2021 25 日在广西壮族自治区考察时的讲话
材料
青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓
好这一时期的价值观养成十分重要 这就像穿衣服扣扣子一样，如果笫一粒扣子扣错了，剩余 的扣
子都会扣错 扣子 一开始就要扣好
近平 2014 日在北京大 座谈 会上 的讲话
(1) 新时代中国青年为什么要坚定信仰、信念、信心？
(2) 联系社会主义核心价值观的性质和特征，说明为什么要扣好人生的第一粒扣子
5. 结合材料回答问题：
材料
弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心
价值观 传教育 深化 国主义、集体主义、社会主义教育 着力培养担 民族复兴大任的时代
新人
近平 2022 10 16 日在中 共产党 十次 国代表大 会上 的报告
材料
我到广西考察的第 站就来到这里（红军长征湘江战役纪念园 ），目的是在全党开展党史学习教
际，缅怀革命先烈，庤续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砒疡革命 革命理想高于天，
理想 念之火一经 点燃就会产生巨大的精神力 将士视死如归、向死而生、 无前、敢于
压倒 切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬 现笫 个百年奋
斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现
中华民族伟大复 的目标奋勇前进
习近 22 25 在广西壮族自 区考察 时的讲
• 195 • 
2024 考研政治 1000 题．试题分册 ', 
,. 
g, 
, 
f 
,----- --- -- --- --- --. ......言一亏一．- --- --- --
千，一 - ....` ，才儿、｀ 仓崔鹉、
我们的红色江山是千千万万革命烈士用鲜血和生命换来的 江山就是人民，人民就是江山
们决不允许江山变色，人民也绝不答应
红色江山来之不易，守好江山责任重大 要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色
基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传
一习 近平 2022 16 日在锦 州会见老战士老同志和革命 士亲属代表 时的 讲话
材料
二十大闭幕不到一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局
常委李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希，专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念
地，重温革命战争时期党中央在延安的峰啋岁月，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，宣示新一届中央
领导集体愿续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定
信念 习近平强调，要弘扬伟大建党精神，弘扬延安精神，坚定历史自 ，增强历史主动，发扬斗
争精神，为实现党的二十大提出的目标任务而团 奋斗
《人民日报》， 2022 10 28
(1) 结合中国革命道德的当代价值，说明为什么要“讲好党的故事、革命的故事、英雄的故
事，把红色基因传承下去”。
(2) 新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、屡续红色血脉，坚定理想信念？
6. 结合材料回答间题：
材料
全面推进依法治国，必须走对路 如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没
有意义了
中国特色社会主义法治 是一 管总 东西 体讲我国法治建设的成就，大大小小可以列
举出十 条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条
-－ 习近平 2014 10 23 日在 中共十八届 三中 全会第二次会议上的讲话
材料
自古以来 我国形成了世界法制史上独树 帜的中华法系 积淀了深厚的法律文化
历史和现实告诉我们，只有传承中华优秀传统法律文化，从我国革命、建设、改革的实践中探
索适合自己的法治道路 同时借鉴国 外法 治有益成果 ，才能 为全面建设社会主义现代化国家、实现
华民族伟大复兴夺实法治基础
点要明确 我们推进全面依法治国 决不照搬别国模式和做法，决不走西方所谓“宪政”
权鼎立” 司法独立 ＂的路 实践证明 ，我 国政治制度和法治体系是适合我国国情和实际 的制
具有显著优越 在这个 题上 我们要有自信、有底气、有定力 事实 教育了我们的人民群
众，人民群众越来越自信
习近平 2020 11 16 日在 央全面依法治国工作会议上的讲话
(1) 坚持全面依法治国，为什么要坚定不移地走中国特色社会主义法治道路？
(2) 如何坚定不移地走中国特色社会主义法治道路？
7. 结合材料回答问题
材料
坚持依法治国首先要 坚持依宪治国， 坚持依法执政首先要坚持依宪执政
习近平 01 月在第五个国家宪法日到来之际 作出的指
材料
时代推进 面依法治国，必须更加坚定维护宪法尊严 和权威 加强宪法 实施和监督
习近平 2018 日在中共第十九届中央政治局第四次集体学习 时的讲
· 196 • 
,,~心气，
亵§ ,~. 第五部分思想道德与法治题目
三材料分析题
- - -- --- --- ----- --- --- -- - --- --- --- -- - -- - -, 
` 
,,, t ` 
I 
材料
必须坚持维护宪法权威和尊严……全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会
团体、各企事业组织，都必须以宪法为根本活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职
任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究
—习近平 《谱写新时代中国宪法实践新篇章一纪念现行宪法公布施行 40 周年》
《人民日报》， 2022 12 20 El 
(1) 为什么“坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政”?
(2) 新时代推进全面依法治国，为什么要“更加坚定维护宪法尊严和权威”?
＆结合材料回答间题：
材料
辦务，是中国古代神话传说中的“法兽＂，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨
是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意 在我国一些法院门口，往往能看到懈务的雕像，
象征着对公平正义的守护 公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的
一把尺子 推进全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿
到立法、执法、司法、守法的全过程和各方面
公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线
《习近平新时代 国特色社会主义思想学习 问答》，
学习出版社／人民出版社 2021 年版，第 174
材料
我曾经引用过英国哲学家培根的一段话 ，他说： 次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯
因为犯罪虽是无视法律 好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律—一－好比污染了水
”这其中的道理是非常深刻的
习近平 《关 《中共中央关 全面推进依法治国若于重大问题决定〉的说明》
材料
要懂得 “100-1 = 0" 道理，一个错案的负面影响足以摧毁九十九个公正栽判积累起来的良好
形象
习近平 2014 日在中央政法工作会议上的讲话
材料
要努 力让人民群众在每一 个司法案件中都感受到公平正义 ，所有司法机关都要紧紧围 绕这个
标来改进工作，重点解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题
—习近平 013 23 日在中共第十八届中央政治局第四次集体学习时的讲话
(1) 如何理解“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪”这其中蕴含的深刻道理？
(2) 为什么要“努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”?
· 197 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
, --
~- - ,'- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -,_ _ _ _,- - - - - - - - 心心 ', 
' 
心．．． ．． ．．．..... ........... .... .. ..会· • - ·一一 一一 一一 -------- - - - - - - -- - - - ----- -- - - - - - - -- --- -- --- - -·... ·-·- -· ·-·.心＇，
形势与政策以及当代世界经济与政治
汾；忙．．~
.. k 
',%,',;. ',' T... 
说明：“形势与政策”部分的内容请考生参阅《2024 考研政治形势与政策以及当代世界经济与
政治》（肖秀荣主编，国家开放大学出版社出版）一书
1. 结合材料回答问题：
材料
我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展 发展是实现人民幸福的关键
面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段 在此，我愿提出全
球发展倡议
坚持发展优先 将发展置于全球宏观政策框架的突出位置 加强主要经济体政策协调 保持连
续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协同增
效，加快落实联合国 2030 年可持续发展议程
坚持以人民为中心 在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，做到发展为了人民、发展依
靠人民、发展成果由人民共 不断增强民众的幸福感、获得感、安全感，实现人的全面发展
坚持普惠包容 关注发展中国家特殊需求，通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是
困难特别大的脆弱国家，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题
坚持创新驱动 抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转
化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越
发展
坚持人与自然和谐共生 完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展 中国将力争 2030 年前实现碳达峰、 2060 年前实现碳中和，
这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴 中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新
建境外煤电项目
坚持行动导向 加大发展资源投入， 点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗 、发 筹资 、气候
变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国 030 年可持续发展议
程，构建全球发展命运共同体 中国已 布未来 年内再提供 30 亿美元国际援助，用于支持发展中
国家抗疫和恢复经济社会发展
021 2I 日在第七十 届联 国大 般性辩论上的讲话
材料
事实再次证 明，冷战思维只 破坏全球和平框 ，霸权主义和强权政治只会危 害世界和平，集
团对抗只 加剧 21 世纪安全挑战 为了促进世界安危与共，中方愿在此提出全球安全倡议 我们要
坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全；坚持尊重各国主权、领土完
• 198 · 
..,心
` 
········-雪 -千- －雯 ······ 千·· -··千气 - ~重. - - ·, 
, 
1 
, 
第六部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
材料分析题
整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度；坚持遵守联合国宪章宗旨和
原则，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持重视各国合理安全关切，秉
持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，反对把本国安全建立在他国不安全的
基础之上；坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，支持一切有利于和平解决危机
的努力，不能搞双重标准，反对滥用单边制栽和“长臂管辖＂；坚持统筹维护传统领域和非传统领域
安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题
—习近平 2022 21 日在博鳌亚洲论坛 2022 年年会开幕式 上的主旨演
材料
“一花独放不是春，百花齐放春满园 ”在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、
交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用 在此，我愿
提出全球文明倡议
我们要共同倡导尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文
明隔闵、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越
我们要共同倡导弘扬全人类共同价值，和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国人民的共
同追求，要以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，不将自己的价值观和模式强加于人，不搞
意识形态对抗。
我们要共同倡导重视文明传承和创新，充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国优秀传统
文化在现代化进程中实现创造性转化 创新性发展
我们要共同倡导加强国际人文交流合作，探讨构建全球文明对话合作网络，丰富交流内容，拓
展合作渠道，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步
习近平 023 15 日在中国共产党与世界政党高层对话会上 的主 讲话
(1) 结合当前的国际环境，如何理解习近平主席千 2021 月提出全球发展倡议后，又千 2022
月提出全球安全倡议？
(2) 中国在提出全球发展倡议、全球安全倡议之后又提出了全球文明倡议，结合材料说明中国
特色大国外交的世界情怀和政策宗旨。
2. 结合材料回答问题：
材料
举办全球发展高层对话会，标志着全球发展倡议开始落地生根 出席本次对话会的政要，除金
砖五国领导人外，还有来自二十国集团轮值主席国印度尼西亚、亚太经合组织轮值主席国泰国、独
联体轮值主席国哈萨克斯坦、东盟轮值主席国束埔寨、太平洋岛国论坛东道国斐济 拉共体轮值主
席国阿根廷、非盟轮值主席国塞内加尔、上海合作组织轮值主席国乌兹别克斯坦、阿盟候任轮值主
席国阿尔及利亚以及埃及、埃塞俄比亚、马来西亚、伊朗等重要新兴市场和发展中国家领导人，具
有广泛代表性和国际影响力 各国领导人以“构建新时代全球发展伙伴关系 ，携 手落实 030 年可持
续发展议程”为主题 围绕加快世界经济复苏、深化务实合作、落实全球发展倡议、构建新时代全
球发展伙伴关系等议题深入讨论， 响了实现共同发展繁荣的时代强音
《谱 发展进 新篇 》，《人民 报》， 022 25
材料
21 日，中方正式发布《全球安全倡议概念文件》（以下简称《概念文件》），系统阐释
安全倡议的核心理念和原则，明确重点合作方向和平台机制 接受 本报记者采访的中外人士表示，
全球安全倡议为应对国际安全挑战提供了中国智 和中国方 ，展现了中国守护全球 全的坚
心和责任担当 《概念文件》的发布，将有助于进一步凝聚国际共识，促进倡议框架下的双边和多边
合作 推动 球安全治理体系和能力建设
《并 肩守 护地 球家园 的和 平安宁 》，《人 民日 报》， 2023 25
• 199 • 
2024 考研政治 1000 题．试器分册
`
,
i' 
,' 
(1) 中国为什么要举办全球发展高层对话会？
(2) 中国为什么要正式发布《全球安全倡议概念文件》？
．结合材料回答问题：
材料
我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进
各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔闵 、文明互鉴超越文明冲突、文
明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战
我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代 中国人民愿同世界人民携手开
创人类更加美好的未来！
习近 2022 10 16 日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
材料
笫二十四届冬奥会，开幕当天恰逢中国农历二十四节气的“立春”，时间的巧合象征着中国与奥
林匹克的冰雪奇缘 开幕式倒计时表演在中国传统历法的时光轮转中开篇，从第一秒钟起就有中国
文化的意蕴；冰立方渐渐碎裂、幻化为一个晶莹剔透的冰雪五环，用“破冰＂寓意打破隔闲、互相
走近；来自河北阜平山区的孩子们身着虎头图案服饰、脚穿虎头鞋，与虎年春节相呼应……＂中国
凤＂贯穿始终，“中国味”融入细节，“中国情”感动人心，既让中国传统文化实现了现代表达，更
用中国元素刷新了奥林匹克的审美，向全世界展现着中国文化的独特魅力
开幕式上，从倒计时短片到参赛各代表团引导牌，从和平鸽表演到主题歌演唱的背景，“一朵雪
花”贯穿始终 当所有代表团雪花造型引导牌共同构成一朵大雪花 ，“ 世界大同，天下一家”的主
题跃然眼前 ，“ 一起向未来” 的共同情感油然而生 奥运火炬，点亮古都夜空；五洲宾朋，齐聚长城
内外 从各美其 美到美美与共 ，北京冬奥盛会把 “你”“我”汇聚成了“我们＂，架起了不同国 家和
地区运动员和人民联系、沟通的桥梁，为世界多样文明交流互鉴提供了舞台，为推动构建人类命运
共同体注入了强大动力
《展现中华文化的底蕴与格局》，《人 日报》， 2022
世界大同，天下一家
世界 没有两片 样的 雪花各不相 同，却在 漫天飞舞中构成了美丽的冬日图景
参加北京冬奥会的各个 表团，虽然语言、文化、信仰不尽相同 ，但在同样的 赛场拼搏 ，在同
个冬奥村里 生活，为”更快、更高、更 一—更团结”的奥林匹克新格 走到一起，这正是“地
球村”的生动写照
《在 这幅 雪画 卷里 》，《人民日报》 2022
(1) 结合北京冬奥会开幕式用一朵朵雪花构成—朵大 花的寓意，说明应当树立什么样的文明观
(2) 为什么要弘扬和平、发展、公平、正义、民 、自由的全人类共同价值？
4. 结合材料回答问题：
材料
我们要共同应对全球治理挑战 世界各国乘坐在 条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶
向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受 国际社会发展到今天已 成为一
部复杂精巧、有机 体的机器 ，拆掉一个零部件就会使整个机器运转面临严 困难 被拆的人会受
损，拆的人也会受损 今世界，任何单边主义、极端利己主义都是根本行不通的 任何脱钓、断
极限施压的行径都是根本行不通的，任何搞“小圈子＂、以 识形态划线挑动对 对抗也都
本行不通的 我们要践行共商共建共 全球 治理观，弘 扬全 类共同 价值，倡 导不同文 交流互
要坚 真正的多边主义 ，坚 定维 护以联合 为核心的 际体系和以 际法为基础的国际秩序
大国尤其要作出表率，带头讲平 等、 讲合作、讲诚信、讲法治，展现大国的样子
习近平 2022 21 日在 博鳌亚 论坛 2022 年年 开幕式上的主旨演讲
· 200 · 
/心、、
:、
、、
` , ----- -- ----------- ---- ----------- 千嘈 ` 
材料
` 
. 
` 
第六部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
材料分析题
中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主
义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展
在“。
构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在
一习近平 2022 10 16 日在中国共产觉第二十次全 代表大会上 报告
(1) 结合习近平主席关千大船小船的比喻，说明“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所
(2) 世界进入新的动荡变革期，中国是如何展现负责任大国的大国担当的？
5. 结合材料回答问题：
材料
习近平主席强调，应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的因际义
务，这不是别人要我们做，而是我们自己要做 尽管面临着发展经济 改善民生、污染 治理、生态
保护等一系列艰巨任务，但为了实现应对气候变化目标，中国把应对气候变化作为推进生态文明建
设、实现高质量发展的重要抓手，基于中国实现可持续发展的内在要求和推动构建人类命运共同体
责任担当 ，牢固树立共同体意识 ，坚定不移 新发展理念 ，坚持以人民为中心，大力推进碳达
峰、碳中和，推动减污降碳协同增效，形成应对气候变化新理念，以中国智慧为全球气候治理贡献
力量
《人民日报》， 2021 28
材料
坚持 自然和谐共生 完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展 中国将力争 2030 年前 实现碳达峰、 2060 年前 实现碳中和
这需要付出艰苦努力 但我们会全力以赴 中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新
建境外煤电项目
习近平 2021 21 日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
(1) 应对气候变化”不是别 要我们做，而是我们自己 做“体现了怎样的负责任大国担当？
(2) 结合中国对实现碳达峰、碳中和时间的承诺，说明中国是如何“站在历史正确的一边
6. 结合材料回答间题：
材料
2017 14 在“ 路“国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席回顾古丝绸之路历
史，阐明中国提出共建“ 路”倡议、携手各方打造世纪工程的初心
如今，共建“一带一路”从理念化为行动，从愿景变成现实，取得沉甸甸的硕果，不断为世界
经济增长开辟新空 截至目前，已有 49 个国家、 32 个国际组织同中国 签署 00 多份共建 一带
路”合作文件
英国学者马丁 雅克指出，随 时间发展，“一带一路”倡议不断具象化，像是不断生长进化的
自然过程，从没有其他倡议这样有“生命力”
朝着 建人类命运共同 不断迈进 领航中国 ）》，《 人民日报》 2022 25
材料
习近平主席提出共 路”倡议，凝聚起共促发展的全球合力 年来，“ 带一路”倡
议从夺基垒台、立柱架梁到落地生根、深入发展，成为当今世界广 受欢迎的公共 已同 140
多个国家签署 一带一路 合作文件，形成 000 多个合作项目 投资规模约 万亿 共建
带一路“朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，不断为共建 国家发展注入新动力，为全球
经济复苏作出新贡献
《书写命运与共、共谋发展的崭新篇章》 《人民日报》， 02
· 201 · 
2024 考研政治 1000 题．试题分册
(l) 共建“一带一路”倡议为什么会“这样有＇生命力'”?
(2) 如何看待共建“一带一路”的未来发展前景？
7. 结合材料回答问题：
材料
, 
, 
, 
J 
,- ---- ----------------------............ -
` ｀，心合、 , 
f·· f 4 ，羞
一段时间以来，美国采取的对华政策致使中美关系遭遇严重困难，这不符合两国人民根本利益
和世界各国共同利益 中、美分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，中美能否处理好彼此关
系，攸关世界前途命运，是两国必须回答好的世纪之问
—习近平 202] 10 同美国总统 登通 电话
材料
40 多年前，中美两国领导人之所以能够实现跨越太平洋的握手，最根本的一条就是双方都坚持
了相互尊重、求同存异的原则，搁置了彼此意识形态的差异
40 多年后的今天，中美在社会制度等很 多方面仍然完全不同，但这种不同过去、今天和将来都
不会也不应影响两国继续和平共处、合作共嬴 双方没有必要也不可能去改变对方，而是应尊重对
方人民做出的自主选择
—王毅：《有必要为中美关系树立清晰框架》，《人民日报》， 2020
(1) 如何理解“中美能否处理好彼此关系”“是两国必须回答好的世纪之问”?
(2) 当前，中美关系陷入建交以来的低谷的根本原因是什么？
• 202 · 
