1.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司(BBC)在全球范闱内举行过一次“千年思想家”的网络评选。结果，马克思位列榜首。马克思逝世已1,00多年了，作为一个伟大的思想家产生如此广泛而巨大的影响，表明以他名字命名的马克思主义具有无穷的生命力。马克思主义的当代价值在千，它是
A.观察当代世界变化的认识工具
B.指引当代中同发展的行动指南
C.引领人类社会进步的科学真理
D.指导革命、建设、改革的现成方案
答案:ABC
简析马克思主义不是教条，而是行动的指南，必须随着实践的变化而发展，它不可能提供指导革命、建设、改革的现成方案，D错误。点拨恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”如果选项中出现“现成答案”“现成理想方案”等，多为于扰项，

2.为马克思主义的产生提供了自然科学前提的有
A.相对论
B.细胞学说
C.能量守恒与转化定律
D.生物进化论
答案:BCD

3.马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义兰大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义，最终升华为马克思主义。最终升华的根本原因在于
A.马克思对所处的时代和世界的深人考察
B.马克思拥有优良的家庭背景和教育经历
C.马克思对人类社会发展规律的深刻把握
D.马克思出生和生活的德国、英国、法国是当时最为发达的资本主义国家
答案:AC
简析习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出，马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义，然而，最终升华为马克思主义的根本原因，是马克思对所处的时代和世界的深入考察，是马克思对人类社会发展规律的深刻把握。A、C正确。马克思和恩格斯具有优越的家庭条件和卓越的个人才华；19世纪中叶的英国、法国以及德国莱茵地区，资本主义比较发达。但这些都不是根本原因。

4.下列命题中，属于主观唯心主义观点的有
A.我思故我在
B.存在就是被感知
C.物是绝对观念的外化
D.万物皆备于我
答案:ABD
简析主观唯心主义把人的主观精神(人的“感觉”“精神”“心”等)当作世界的本原，客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神"(脱离了人和物质世界的“道”“理念”“宇宙精神”"绝对观念"等)当作世界的本原。本题四个选项，分别引用了笛卡尔(A项)、贝克莱(B项)、黑格尔(C项)、孟子(D项)的哲学命题。其中除C项是客观唯心主义外，其余A、B、D三项均为主观唯心主义。点拨虽然教材上关于唯物主义、唯心主义的具体分类没有详细展开讲解，但此类术语都有引用井在阐述不同哲学派别的观点时进行了对比，因此也要求考生有最基本的理解。例如，2016年真题第2题就要求分辨主观唯心主义、机械唯物主义、唯物辩证法、唯意志论、历史唯物主义、历史唯心主义等观点。《2024考研政治知识点精讲精练》在第7页对唯物主义三种形态进行了列表总结，并在“拓展与点拨”中对主观唯心主义和客观唯心主义作了介绍，可作参考。

5.下列命题中，属于客观唯心主义哲学观点的有
A.物是感觉的复合
B.世界是观念的集合
C.世界是绝对观念的外化
D.世界是上帝意志的创造物
答案:CD
简析客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原，C、D正确。A、B为主观唯心主义。点玻本题B项中的观念是指人的观念，和C项中的绝对观念不是一回事。

6.形而上学唯物主义物质观的缺陷在千
A.把某种特殊的物质形态误认为物质的一般
B.割裂了自然界与人类社会的物质统一性
C.否认意识由物质决定
D.不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程
答案:ABD
简析对“物质”认识的不同深度和广度，是区分唯物主义三种形态的重要依据近代形而上学唯物主义根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为原子，认为原子的属性就是一切物质形态的共同属性。这种概括虽然有一定的科学依据，但混淆了自然科学物质结构概念同哲学物质范畴的区别，不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程，把某种特殊的物质形态误认为物质的一般，经不起自然科学发展的检验，也经不起唯心主义的进攻，尤其是不能说明社会生活的物质性，割裂了自然界与人类社会的物质统一性。辩证唯物主义从无限多样的物质现象(个性)中抽象出共同的本质(共性),从哲学上作了最高概括，指出客观实在性是物质的共同特性(唯一特性)。A、B、D正确。唯物主义，不论是哪种形态，都主张物质第一性、意识第二性，形而上学唯物主义物质观没有否认意识由物质决定，C错误。点拨题目中考查形而上学唯物主义的重点一般是在“形而上学”上，而形而上学可以体现在物质观(如本题),运动观(不变论),时空观(把时间、空间与物质运动割裂开来),否定观(认为否定是外在的、主观任意的、绝对的否定，是不包含肯定的否定),认识论(离开实践、离开辩证法考察认识问题),真理观(绝对主义和相对主义)等方面。见《2024考研政治知识点精讲精练》第9页、第10页、第20页、第31页“拓展与点拨”。

7.马克思主义物质观认为，客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。马克思主义物质观所体现的唯物辩证法是指
A.从个性中看到共性
B.从相对中找到绝对
C.从暂时中发现永恒
D.从局部中看到整体
答案:ABC
简析马克思主义物质观体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。主张客观实在性是物质的共同特性(唯一特性),既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把二者区别开来，从个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主义物质观体现的唯物辩证法。点成在考研政治范围内，共性与个性、矛盾的普遍性和特殊性、一般与个别可以视为同一个层次的概念，而整体与部分是另一个层次的概念，二者同时作为正确选项的可能性很低。

8.意识和物质的对立只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。这是因为
A.意识根源于物质
B.意识是物质的反映
C.意识是物质的固有属性和存在形式
D.意识可以转化为物质
答案:ABD
简析本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，意识与物质的对立只有在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的，也就是说，不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之间具有同一性，意识可以(通过实践)转化为物质因此，正确答案是A、B、D三项。意识是"人脑"的机能和属性，而不是所有"物质"的固有属性；意识是物质的"产物",而不是物质的“存在形式”(运动是物质的根本属性或存在方式),不能把意识与物质混淆起来，因此C是错误的。

9.鲁迅说过：＂描神画鬼，亳无对证，本可以专靠神思，所谓｀天马行空＇地挥写了。然而他们写出来的却是兰只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺“1]己0”这段话说明，人们头脑中的鬼神观念.
A.是头脑中主观自生的
B.是人脑对客观世界的歪曲反映
C.是人脑对鬼神的虚幻反映
D.可以从人世间找到它的原型
答案:BD
简析鲁迅先生的这段话非常生动地揭示了人们头脑中的鬼神观念产生的认识论根源。意识是客观世界的主观映象，意识的主观性不仅表现为它是对客观事物近似真实的反映，而且还可能表现为它是对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但这种歪曲的或虚幻的反映，也是对客观对象的反映，有其客观的"原型",只不过是歪曲的反映罢了。因此，B、D是正确的。鬼神观念是人按照自己的形象塑造出来的，不是头脑中主观自生的，A错误。人脑对客观世界的反映可能表现为对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但鬼神不是客观对象，因此，鬼神观念不可能是对鬼神的虚幻反映，C错误。点拨见《2024考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点拨”。

10.在早期网络社交中，人们只能依靠文字传递信息，而表情包的出现让人们在网络交流时得以更加直观、快捷地表达此时此刻的情感和态度。当一个表情包被数晕足够多的用户、差异性足够大的群体共同使用时，这个表情包往往折射出一定时期内人们的共同关注和相似体验，因此表情包的变化历史一定程度上折射出了人们现实生活的发展变迁。还有些时候，同一个表情包对不同群体、不同人来说，含义可能并不相同。例如“微笑＂的表情，在一些人眼中表示内心的愉悦，在另一些人看来则是礼貌性的社交回应。发送者和接收者身处不同的社会地位或文化语境，在对表情包的“编码—解码”转义过程中就有可能产生不同的理解。以上材料说明
A.人的意识活动具有能动性和创造性
B.人们的意识随着社会生活的变化而变化
C.同一内容可以通过多种形式来体现
D.事物的性质取决千人们观察的角度
答案:ABC
简析物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。意识的能动作用主要表现在：第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。对表情包的编码、解码体现了意识活动的能动性和创造性，A正确。人的意识活动归根到底是社会活动，意识的内容归根到底来源于社会存在，并随着社会存在的改变而改变。表情包的变化反映了社会生活的变化，B正确。形式具有相对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以通过多种形式来体现。同一内容可以用文字或(不同的)表情包体现，C正确。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。D错误。

11.，马克思说：＂蜘蛛的活动和织工的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是最鳖脚的建筑师比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房前，已经在自＿的头脑中把它建成了。”这旬话说明
A.主观能动性是人区别千动物的特征
B.人的实践活动是有意识、有目的的
C.人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境
D.意识先于物质、决定物质
答案:ABC
简析实践是人类有意识的活动，体现了自觉能动性。与动物本能的，被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识，有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。在人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在实践者头脑中以观念的形式存在着，这个目的决定着实践者的行为。人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境，主观能动性是人区别于动物的特征。A、B、C正确。D是唯心主义观点，是对马克思这段话的错误理解，不选。点拔主观、实践、意识、感性认识和理性认识这些概念都是人所独有的。

12.从物质与精神的关系来看，“画饼不能充饥＂，这是因为
A.精神与物质不具有同一性
B.精神对物质具有相对独立性
C.观念的东西不能代替物质的东西
D.事物在人脑中的反映不等同千事物自身
答案:CD
简析“画饼不能充饥”揭示了意识性的东西不能代替物质性的东西，不能把对客观事物的反映等同于客观事物本身(饼是物质的东西，可以充饥，“画饼”是意识、观念的东西，是人脑对物质性的东西的反映，不能充饥)。故此，C、D是正确选项。B的说法本身是正确的，但不符合题意。精神与物质具有同一性，A对物质与意识的关系表述错误，且不符合题意。点拔在考研政治范围内，相对独立性一般是指：A决定B,但是B又具有自己特有的发展形式和规律，例如B的变化发展与A的变化发展不完全同步，B对A具有反作用等。

13.恩格斯说：”运动，就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这－最一般的意义来说，囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变动起直到思维。”这段话说明
A.运动是物质的根本属性或存在方式
B.没有脱离运动的物质，也没有离开物质的运动
C物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者
D.运动就是物质，物质就是运动
答案:ABC
@简析这段话强调运动是物质的根本属性或存在方式。物质和运动是不可分割的。一方面，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，运动是物质的运动。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。A、B、C正确。但也不能把物质与运动等同起来，因为物质是标志客观实在的哲学范畴，而运动是表明这个客观实在是怎么样的范畴，是标志一切事物和现象的变化及其过程的范畴；运动是物质的根本属性或存在方式，物质是运动的承担者，是一切变化的主体，运动不过是作为物质的根本属性而存在着。由此可见，说“运动就是物质，物质就是运动”是不正确的，D错误。点拨世界统一于物质；运动是物质的根本属性或存在方式；时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。对于哲学中的一些基本概念，必须准确全面地把握，“张冠李戴”是常见的一种干扰项设置方法。见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“张冠李戴”。

14.狭义相对论揭示了牛顿力学所没有的新现象，如运动的尺子会缩短，运动的时钟会变慢。根据相对论的公式，尺子的长度在不同的运动着的物质体系中是不一样的，它沿着运动方向的长度随着运动速度的增加而缩短，运动的速度越快，长度就变得越短。这说明
A.时间和空间与物质运动不可分割
B.物质运动时间和空间的具体特性是相对的
C.时间和空间是物质的根本属性
D.时间和空间是人们观察的结果
答案:AB
简析A、B正确。物质的根本属性是运动，C错误。D是唯心主义的观点，错误。点拨在时空观上要注意两种错误的观点。一是唯心主义的时空观，如本题D项的观点。二是形而上学的时空观，它把时间、空间与物质运动割裂开来，牛顿的“绝对时间”和“绝对空间”是这种形而上学时空观的典型代表。

15.对“人不能两次踏进同一条河流”和“人连一次也不能踏进同一条河流”两句话理解正确的是
A.前者是辩证法的观点，后者是相对主义诡辩论
B.前者肯定绝对运动，后者否定相对静止
C.前者是相对主义诡辩论，后者是辩证法的观点
D．．前者否定绝对运动，后者肯定相对静止
答案:AB
简析“人不能两次踏进同一条河流”是古希腊哲学家赫拉克利特的一句名言，体现了他自发的辩证法思想，特别是运动，变化，发展的思想他用奔腾不息的河水来说明世界上的一切事物都在不停地运动、变化、发展。水长流，第二次入水，已非前水。第二次看到的事物已和第一次看到的不同。这是辩证法的观点。“人连一次也不能踏进同一条河流”,是他的学生、古希腊哲学家克拉底鲁的说法。克拉底鲁认为，一切都是瞬息即逝、变幻不定的，当我们踏进一条河流时，或脱口说出这条河流时，它已变成另一条河流。克拉底鲁承认了运动，变化、发展的永恒性，无条件性，但否定了相对静止的存在，是一种相对主义的诡辩论。我国也有类似的例子。如庄子也认为一切都是相对的，他说万事万物都是“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”,这也是一种相对主义的诡辩论。A、B正确。点拨在绝对运动和相对静止的关系上，马克思主义哲学既反对相对主义的诡辩论，也反对形而上学的不变论。见《2024考研政治知识点精讲精练》第9页“拓展与点拨”。

16.物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即
A.从自然界中分化出人类社会
B.从客观世界中分化出主观世界
C.从必然王国中分化出自由王国
D.从现实世界中分化出虚拟世界
答案:AE
圆析物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。在这种分化中，世界得到进一步发展，变得更加丰富多彩。A、B正确，C、D错误。

17.陕西榆林地处毛乌索沙漠边缘，当地凭借技术创新，把大片的沙荒地改造成了高效农田。土地由坏变好，源千陕西省在沙漠治理上的技术创新。研究人员发现，毛乌素沙漠中含有大最的砒砂岩和沙子，这两种物质只要比例调配得当，就能改造好沙荒地。沙荒地改造的成功说明
A.合理改造自然规律是人与自然和谐相处的关键
B.科技创新是社会发展的根本动力
C.认识世界是为了改造世界
D.人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系
答案:CD
简析规律是客观的，客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识，人既不能创造也不可能改造规律A错误。社会基本矛盾是社会发展的根本动力B错误。研究人员的发现成功地改造了沙荒地，改善了当地的环境，说明人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系，认识世界的目的是改造世界。C、D正确。

18.马克思指出：“自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的，只是这些规律借以实现的形式。”在人类历史领域，＂一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段＂。关于规律，以下说法正确的有
A.规律不以人们的意图和愿望而存在并发生作用
B.规律既不能人为创造也不能人为消灭
C.在历史上发生作用的规律现实中也必然起作用
D.规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用
答案:ABD
简析规律是客观的，规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着在历史上发生作用的所有规律都永远起作用任何规律都是在一定条件下起作用的例如，价值规律是在商品生产条件下起作用的经济规律，它随着商品生产的出现而发挥作用，随着商品生产的消失而失去它的效用。A、B正确，C错误。规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着人在规律面前无能为力。规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用，而且这种作用方式在不同的条件下是不同的。人们可以通过改变、创造规律发生作用的具体条件而改变规律发生作用的形式。D正确。

19.我们所处的时代，是一个智能化的时代。很多看上去专属于人类的领域，正在经受智能化大潮不间断的冲刷、侵蚀和淘洗，绘画也不例外。近年来，深度学习神经网络的发展，推动了人工智能绘画程序创作水准的快速提升。2022年8月，在美国科罗拉多州博览会的美术比赛中，一位游戏设计师通过人工智能绘画工具生成的作品《太空歌剧院》，参加了数字艺术单元的竞赛，获得第一名，在插画圈引起热议。人工智能已经可以创作出别具一格的专业级绘画作品，这说明
A.人类意识巳经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段
B.艺术是特殊的精神生产，人工智能巳经真正具有人的意识
C.人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力蜇的对象化、现实化
D.人工智能就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂目标的能力
答案:ACD
简析艺术是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的意识形式。尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。B错误。A、C、D是正确选项。

20.建立在大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现代人工智能，正在深刻影响当代人类生活。但是，即使是最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。这是因为
A.人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式
B.人工智能不可能真正具备人类的社会属性
C.人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
D.人脑中总有许多东西是人工智能无法化约的
答案:ABCD
圆析人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。但是，即使是最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。第一，人类意识是知、情、意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感，信念，意志等人类意识形式。第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。机器人从根本上说是机器而不是人类。第三，人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。机器语言既缺乏人类的自然语言的意义向度，也不具有自然语言以言行事的实践功能。第四，人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但人脑中总有许多东西(如潜意识)是无法被化约的。A、B、C、D全选。

21.防灾减灾是事关人民群众生命财产安全的一项重要丁.作。巾于农业灌溉等原因，甘肃黑方台地区频繁发生滑坡灾害。为此，长安大学灾害监测预警研究团队在这一地区的地质灾害隐患点布设了北斗高精度监测设备。该设备能实时捕捉到亳米级的滑坡位移变化，同时得益于北斗三号J球卫星导航系统的组网成功，该监测精度也进一步提高，通过对高精度的滑坡位移监测序列进行分析，可以得到滑坡的运动状态，进而分析出滑坡所处的变形阶段，从而发出准确预警。2021年1月27日，在收到滑坡红色预警信息后，当地政府组织民众避险。6小时后，一起体积近10万方的黄土滑坡发生，由于预警及时，未造成人员伤亡。这一事例说明
A.人们巳经完全学握了自然界的运行规律
B.实践不仅产生了认识的需要，而且为认识的发展提供了手段
C.物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
D.事物的变化和发展是一个过程
答案:BCD
简析实践是认识发展的动力。首先，实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。其次，实践为认识发展提供了手段和条件，如经验资料，实验仪器和工具等。最后，实践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力。B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的"纯粹"时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。滑坡预警正是依靠对物质运动时间和空间的监测才能做到。C正确。事物的发展是一个过程。所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。自然界、人类社会和思维领域中的一切现象都是作为过程而存在、作为过程而发展的。滑坡的发生也是一个过程，正是在检测到滑坡位移变化后判断出所处的变形阶段，才能及时发出滑坡预警。D正确。认识是一个反复循环和无限发展的过程，人们对自然规律的认识也是在实践基础上不断深化的发展过程。A错误。

22.门捷列夫根据自然界存在的元素的电子数和元素的化学性质制定了一个元素周期表，预测了大量元素的存在。但是当时这些元素周期表上的许多位置是空缺的，已知元素并不能占满周期表的所有位置。一是因为当时的技术水平使得许多自然元素没有被发现，二是因为可能一些元素在自然界不能存在或者不能大釐存在。1937年，劳伦斯在回旋加速器中，用含有1个质子的氛原子核去＂轰击“42号元素钥，结果制得了第43号新元素。这个新元素被命名为“得“,希腊文的原意是“人工制造的＂。以上材料说明
A.只有经历逻辑推导的认识才是正确的认识
B.意识的能动作用通过实践来实现
C.认识具有相对独立性
D.先有意识后有物质
答案:BC
简析认识的正确与否不在于是否经历逻辑推导，而在于其是否反映了事物及其发展规律的真实情况。A错误且不符合题意。意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客观现实，B正确。认识的相对独立性，是指认识在根本上依赖于实践的同时，在认识活动的方式、过程和结果等方面有自己特殊的形式和规律，认识的发展遵循其特有的逻辑，并以一定的方式反作用于实践。认识相对独立性的表现之一就是具体的认识答案过程可以与一定的实践不完全同步进行。门捷列夫的预测就超前于直接的实践，C正确。物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物，D错误。

23.供应链是指生产及流通过程中，涉及将产品或服务提供给最终用户活动的上游与下游企业所形成的网链结构。在专业分工高度精细化的当今社会，一个企业的外部可能存在着与企业相关的生产和流通过程中涉及的原材料供应商、生产厂商、储运商、零售商等在内的庞大供需网络。在这个网络中任何一环出现问题，都可能导致＂牵一发而动全身”的连锁反应，近几年席卷汽车、通讯、家电等多个制造行业的＂芯片荒”就是一个典型的例子。以上材料给我们的启示有
A.任何事物之间都存在眷直接联系
B.每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节
C.要用系统思维的方法分析和处理问题
D.偶然要通过必然来为自已开辟道路
答案:BC
简析联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主要方式有：内部联系与外部联系、直接联系与间接联系、必然联系与偶然联系、本质联系与非本质联系等。A错误。整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节。从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。B正确。系统思维能力就是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，就是全面系统地分析和处理问题的能力。提高系统思维能力，就是要坚持系统观念，用系统思维的方法分析和处理问题。C正确。必然要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。D错误。

24.生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。山水林田湖草等生态系统各要素，既有各自内在的结构、功能和变化规律，又与其他要素相互耦合、相互影响。治山、治水、治林、治田、治湖、治草任何一个环节的动作，都会影响到其他环节，乃至影响生态系统全局。这一材料说明
A.任何事物都具有一定的外部联系和内部联系
B.面对系统时要从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化
C.事物之间的普遍联系只有通过人这一中介才能实现
D.人类改造自然的任何行为都会遭到大自然的报复和惩罚
答案:AB
但简析联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在。任何事物都具有一定的外部联系和内部联系。A正确。系统是由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳定结构和特定功能的有机整体。系统思维以确认事物的普遍有机联系为前提，进而具体把握事物的系统存在、系统联系与系统规律，遵循以整体性、结构性、层次性和开放性等为基本内容的思维原则，目的是从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。B正确。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的。所谓中介就是事物相互联系的媒介.环节或桥梁。物与物之间的联系不需要人的介人也可以实现。C错误。只要人们能做到尊重自然、顺应自然、保护自然，建构合理的生活方式，就可以与自然和谐共生。D错误。点拨事物的联系可以分为自在事物的联系与人为事物的联系，见《2024考研政治知识点精讲精练》第14页“拓展与点拨”。

25.运动员在空中腾跃翻转，与身后印有北京冬奥会会徽的高炉相映成趣。激情的冰雪运动与浓郁工业风融为一体，工厂旧址“变身“冬奥赛场。借着冬奥筹办的机会，首钢工业园实现由火到冰的华丽转变。原料筒仓成为北京冬奥组委办公区，精煤车间成为冰上项目训练基地，滑雪大跳台在冷却塔旁拔地而起……这样的巧妙设计既能满足冬奥会的比赛要求，赋予首钢新的意义，又能保留工业遗址的完整性。工厂旧址“变身“冬奥赛场蕴含的哲学原理是
A.否定是事物联系和发展的环节
B.新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的
C.任何形式上的变化都会对内容的发展起积极的推动作用
D.新事物与旧事物的融合推动社会发展
答案:AB
简析否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。冬奥赛场建造于工厂旧址，但又添加了新的元素。A、B正确。形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。C错误。发展是事物变化中前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新事物必然战胜旧事物。D错误。

26.唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它
A认为凡是现存的都是应当灭亡的
B.对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
C.认为事物变化发展只有间断性，没有连续性
D.在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
答案:ABD
简析马克思指出，唯物辩证法"在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的”。马克思所讲的批判的和革命的含义就是从肯定与否定的统一、生成与灭亡的统一、现实的暂时性和发展的水恒性的统一上来理解和对待一切事物，促进新旧事物新陈代谢，推动世界不断地从低级向高级发展。因此，A、B、D三项符合题意。C项否认量变，是与唯物辩证法的观点相对立的形而上学观，是错误的选项。本题的最大难点在于如何认识A项。黑格尔曾提出“凡是现实的都是合乎理性的，凡是合乎理性的都是现实的"的命题。恩格斯曾经剖析了黑格尔这一命题的保守性，并对它进行了革命的改造，从黑格尔的“凡是现实的都是合理的”的命题，得出了“凡是现存的，都是应当灭亡的”这一革命结论。所以，A是正确的。点拔发展是连续性与间断性的统一。事物的发展作为一个完整的过程必须有不间断的量的积累才能达到间断性的质的飞跃。

27.辩证法也有保守的方面，＂它承认认识和社会的一定阶段对它那个时代和那种环境来说都有存在的理由＂。这句话
A.否认辩证法的本质是批判的和革命的
B.肯定矛盾的同一性在事物发展中的作用
C.承认事物在它自己的时间和条件下存在的历史正当性
D.肯定保守主义是正确的
答案:BC
简析题干引言出自恩格斯在1886年写的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。恩格斯在阐述辩证法时指出，辩证法既有革命性的一面，也有保守性的一面。革命性在于它彻底否定了关于人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法，推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的绝对的人类状态的观念，认为一切事物都在不断地运动，变化和发展着，都处于产生和消亡之中。所谓辩证法的保守方面，是指它对现存事物的肯定理解，即认为每一事物在它的时间和条件下都有存在的理由，每一事物的矛盾双方在转化之前，它们相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中(矛盾的同一性)。在事物的肯定阶段，只发生数量的变化，所以呈现出相对静止的状态。但辩证法的革命性是绝对的，保守性是相对的因为一切事物的存在都是有条件的、暂时的。随着时间和条件的推移，事物总是要变化的。辩证法保守方面的相对性，并不意味着它是可有可无的，更不是什么消极的、有害的因素，它在事物的存在和发展中具有重要的地位和作用。辩证法具有保守方面与保守主义的含义根本不同，保守主义是把辩证法所承认的保守方面加以绝对化。因此B、C是正确的选项。点拨矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。只有当某种特定条件具备时，矛盾双方才能共居一个统一体中，具有同一性。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，并不意味着矛盾的绝对同一，也是相对的有条件的。

28.下列命题中，包含辩证法思想的有
A.＂穷则变，变则通，通则久“
B.＂祸兮福之所倚，福兮祸之所伏＂
C.“道之大原出千天，天不变，道亦不变“
D.“天下之势，循则极，极则反“
答案:ABD
简析A、B、D正确。题目四个选项有三个讲到变化、转化、新陈代谢，如A“穷则变，变则通，通则久";B“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏",包含了任何事物都向其反面转化(矛盾转化)的思想；D“天下之势，循则极，极则反”,表达了矛盾双方在一定条件下相互转化、相互过渡的思想。只有C董仲舒所述的“道之大原出于天，天不变，道亦不变”,是典型的形而上学观点。

29.绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山。习近平强调，要充分利用东北地区的独特资源和优势，推进寒地冰雪经济加快发展。黑龙江“多轮驱动”,“冰天雪地”向“金山银山”加速转化。在黑河市寒区试车高新技术产业园，“黑河全季节测试基地项目“施工正酣。在不久的将来，这里将成为业界领先的低温反季节汽车测试基地。据统计，上个冰雪季，试车经济为当地直接创造收人1.7亿元，间接带动服务收入4.3亿元。从“冷资源”里挖掘“热产业”，这一事例体现的哲学原理是
A.要坚持“两点论”，一分为二看问题
B.联系具有条件性，经过努力可以化不利条件为有利条件
C.矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化
D.价值具有多维性，客体能否满足主体需要是由人的主观愿望决定的
答案:ABC
简析“两点论”是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。一分为二看问题，既要看到“冷"的一面，也要看到"热”的一面。A正确。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。对条件要唯物辩证地去看待。其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。有利条件支持和促进事物的发展和人的活动，不利条件制约和阻碍事物的发展和人的活动。其二，条件是可以改变的。人在条件面前并非消极无为，经过努力，可以化不利条件为有利条件，推动事物的发展。其三，改变和创造条件不是任意的。B正确。“冷资源”变成“热产业”,不利变为有利，C显然正确。价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质，属性等决定。D错误。

30.”和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之。”这里包含的辩证法思想有
A.矛盾的同一是包含差别的同－
B.对立面的统一是事物发展的动力
C.不包含内部差别的事物就不能存在和发展
D.矛盾的一方只有克服另一方才能达到统一
答案:ABC
画简析“和实生物，同则不继”,这里的“和”是指对立统一，或差异性的统一；这里的“同”是指绝对同一，或排斥差异性的直接同一。引文是强调对立统一而反对绝对等同；认为差异性的统一能产生新事物("和实生物"),而排斥差异性的直接同一导致事物不发展(“同则不继")。显然，"和"的观念具有朴素辩证法的因素，"同"的做法则属于形而上学。本题所包含的辩证法思想涉及对立统一规律、矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用。据此选择，A、B、C三项符合题干要求。D所述既不是题干材料所包含的思想，也不符合辩证法(解决矛盾的方法不是只有一方克服另一方这一种，还有矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物；矛盾双方同归于尽等)。点拨矛盾即对立统一。列宁说：“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心。”矛盾是事物发展的动力，也可以说对立面的统一是事物发展的动力。

31.近年来，我国不断放宽外商投资准入限制，有人担心外资的大噩涌入会对一些国产品牌实力较弱的行业带来冲击，但也有人认为高水平的外资进入中国会产生”鲸鱼效应”，倒逼国产品牌加速提升竞争力。以新能源汽车行业为例，随着特斯拉落户上海并国产化，国内的新能源汽车品牌如比亚迪、蔚来等迅速成长，也推出了较高竞争力的产品并占据了一定的市场份额。从长期来看，这种良性竞争有利千我国新能源汽车行业的健康发展。以上材料给我们的启示有
A.斗争性是事物存在和发展的前提
B矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而获得发展
C.矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
D.矛盾一方的发展以另一方的发展为条件
答案:BCD
简析在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。矛盾的同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。题干材料中的“鲶鱼效应”“倒逼”“良性竞争”都体现了矛盾双方既对立又统一，在相互作用中得到发展。B、C、D正确。同一性是事物存在和发展的前提，A错误。

32.在互联网公司的合并重组潮中，从优酷土豆、滴滴快的的合并，到58同城战略入股赶集网，都诠释了解决矛盾的一种方式。解决矛盾的形式有
A.矛盾双方同归于尽
B.矛盾一方克服另一方
C.矛盾双方形成协同运动的新形式
D.矛盾双方融合成一个新事物
答案:ABCD
点拨注意D项是矛盾双方融合成一个新事物，不是调和。调和论否认对立双方的斗争，也就否认了事物的发展，因为矛盾对立双方只有通过斗争才能达到对立面的融合。

33.先试点再推广，是我们推进改革的成功做法。一项改革特别是重大改革，先在基层、在个别地区试点有利千取得经验、规避风险，也有利于科学决策。以上海浦东为例，30多年来，浦东敢闯敢试、先行先试，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区、第一家外商独资贸易公司等一系列“全国第一＂。如今，自由贸易区等试点成果已经成功推广到全国各地。“先试点再推广”说明
A.个性在一定条件下能够转化为共性
B.通过实践的检验，正确的理论才能得到证实
C.在个别之中存在着一般
D.规律因人们的意图和愿望而存在并发生作用
答案:ABC
简析矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。在一定条件下，共性与个性相互转化，即在这个场合为普遍性的东西，在另一场合则变为特殊性的东西，反之亦然。试点的内容(特殊性)最终推广到全国(普遍性),A正确。先试点取得经验、规避风险，论证了可行性然后再推广，体现了选项B。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性、特殊性与普遍性的关系。列宁说：“个别一定与一般相连而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别(不论怎样)都是一般。"试点这一“个别"中存在着“一般",因此可以推广到全国，C正确。任何规律都是客观的，不因人们的意图和愿望而存在并发生作用，既不能人为创造，也不能人为消灭。D错误。点拨人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展过程。

34.“任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）”,列宁的这句话表述了一般和个别的关系。一般和个别是既对立又统一的，二者的对立统一表现在
A.一般存在于个别之中
B.没有个别就没有一般
C.个别与一般相联系而存在
D.任何个别都是一般
答案:ABCD
简析个别就是各种具体事物、系统和过程的特殊本质(如张三、李四),一般则是同类事物、系统和过程的共同本质(如人)。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性.特殊性与普遍性的关系(如张三、李四与人的关系)。对此，列宁还有一段表述：“个别一定与一般相连而存在一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在任何个别(不论怎样)都是一般。"把这段话与题干引用的话连在一起来理解，就能知道A、B、C、D四个选项都是对的。

35.据媒体爆料，日前某事业单位的公开招聘中，笔试、面试均为第一的硕士却被人社局拒录，理由令人哭笑不得：报考者所学的“比较文学与世界文学“属千”中国语言文学类”，但不是招聘要求的＂中国语言文学”,＂差一个字都不行＂。此前在山西省吕梁市的事业单位招聘中也出现过“世界史不是历史学”的笑话。“白马非马”式招聘使政府公信力受损。从哲学上讲，“白马非马”式招聘的错误在于割裂
A.一般与个别的关系
B.共性与个性的关系
C.整体与部分的关系
D.普遍与特殊的关系
答案:ABD
简析“马"与"白马”的关系是普遍与特殊即一般与个别、共性与个性的关系。"白马非马"式的招聘，只看到了两者的区别，而割裂了两者的关系、整体与部分的关系与普遍与特殊、一般与个别、共性与个性的关系含义不同。普遍与特殊、一般与个别、共性与个性是归纳同类事物共同点和个别事物不同点的关系，而整体与部分是综合与分析一个事物在结构上的关系，"白马非马"的错误，不是割裂事物整体与部分的关系，C错误。点爱通俗地解释，白马是马的一种，马腿是马的一部分。

36.2022年夏天，重庆市北硝、巴南、大足、长寿、江津等地先后发生多起森林火灾。在灭火第一线，消防官兵除了使用传统的水枪扑火，还在关键时刻使用了“以火灭火”的特殊方法，最终成功扑灭了明火。“以火灭火”的主要原理是由人工点燃火头（火线）与相向烧来的林火对接，使接合部骤然缺氧失去燃烧条件，是控制大面积、高能量森林火灾的有效措施。看似违反常理的“以火灭火”却能产生奇效，这一事例说明
A．．人类的实践活动能够改变自然界的客观实在性，使之成为人化的自然
B.矛盾具有特殊性，具体问题要具体分析
C.人能够按照客观规律去改造世界，以满足自身的需要
D认识是无限发展的，真理与谬误之间没有原则的界限
答案:BC
简析B、C正确。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。A错误。任何真理都标志着主观与客观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对的、无条件的。D错误。点拨①人与自然的关系不同于动物与自然的关系。人并不是像动物那样肯定自然的直接存在状态，使自己消极地适应自然，而是以自身的实践活动否定自然的直接存在状态，使自在自然转化为人化自然。②在一定的条件下可以互相转化并不意味着二者之间无法确定界限，在确定的条件下(或者一定范围内)二者是有原则界限的。除了本题中真理与谬误的例子外，必然性与偶然性的界限在一定范围内也是确定的，超出这个范围就成为不确定的了。

37.钱学森曾说，“正确的结果，是从大最错误中得出来的，没有大量错误作台阶，也就登不上最后正确结果的高座＂。宽容失败，才能鼓励探索、激励成功，有助于增强全社会的创新意识、创新精神、创造活力。当然，失败的背后，应该是遵循客观规律，付出了艰苦劳动，留下了经验教训，更是把失败转化为再努力的铺路石，由此才能永葆创新激情，继续攀登科学高峰。以上材料蕴含的哲理有
A.任何事物的变化都有一个蜇变的积累过程
B成功与失败是相互依存、相互贯通的
C.谬误在一定条件下能够向真理转化
D.事物内部否定的方面始终处于支配的地位
答案:ABC
简析量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。A正确。真理与谬误既对立又统一，它们在一定条件下能够相互转化。在认识探索的过程中，"错误往往是正确的先导",失败常常是成功之母，总结失败的教训，是获得真理、消除谬误的重要途径和方法。B、C正确。事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。当肯定方面处于优势时，事物就会保持其原有的性质和自身的存在；一旦否定方面在发展中取得了支配地位，事物就会改变自己的根本性质，达到对原有事物的否定。否定的方面并不是一直处于支配的。D错误。

38.“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”下列选项中与老子的这句话蕴含的哲理相似的是
A.“不积眭步，无以至千里；不积细流，无以成江海”
B.“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身”
C."掌握火候”“过犹不及“
D.“见善如不及，见不善如探汤”
答案:AB
简析题干反映的是量变质变规律原理，A、B符合题意，是正确选项。C强调的是适度原则的重要性，不符合题意。D讲的是思想品德修养方面的问题，也不符合题意。

39喻量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式，它们的关系是
A.措变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
B.质变不仅可以完成晟变，而且可以为新的批变开辟道路
C在总的摄变过程中有阶段性和局部性的部分质变
D.在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张
答案:ABCD
点拨质变不仅体现和巩固量变的结果，而且会引起新的量变，为新的量变开辟道路。质变意味着新事物的产生，新质和新量相结合构成新的度，从而使事物在新的度的范围内开始新的量变。

40.恩格斯说，任何一门科学的真正完善在于数学工具的广泛应用。这说明
A.只有精确地认识量，才能更深刻地把握质
B.认识事物的楹是认识的深化和精确化
C.量和事物的存在是直接同一的
D.考察量是认识质的前提，区分质是认识量的深化
答案:AB
简析质是一事物区别于其他事物的内在规定性。质和事物的存在是直接同一的，只有认识质，才能区别事物。认识质是认识和实践的起点和基础量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。量和事物是不可分离的，但量和事物的存在不是直接同一的，在一定范围内量的增减不影响事物的存在。所以，A、B正确，C错误。区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化，D错误。点拨此物之所以为此物，就是由于它具有自身的质的规定性，质和事物的存在是直接同一的。某物一旦丧失了自己固有的质的规定性，它就不是原来的某物而变为他物。

41.增强忧患意识、坚持底线思维，是我们党的优良传统和宝贵经验。在党的七大上，毛泽东同志提出全党要“准备吃亏＂，强调“要在最坏的可能性上建立我们的政策＂。改革开放后，邓小平l百志强调：“我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。“党的十八大以来，习近总书记反复强调坚持底线思维，告诫全党要“坚持底线思维、增强忧患意识，有效防范和化解前进道路上的各种风险＂。坚待底线思维蕴含的哲学原理是
A要坚持“两点论”，不能只看到有利的一面、忽视不利的一面
B.要充分发挥主观能动性，将事物的发展永远控制在量变的范围内
C.要以积极的态度研判风险、防患千未然，变挑战为机遇，追求最佳结果
D.要认清事物发生质变的临界点，自觉把握事物噩变引起质变的＂度”
答案:ACD
简析所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。底线思维是我们在认识世界和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。底线思维能力体现了我们对事物量变引起质变的"度"的深刻认识和自觉把握，也体现了对矛盾分析方法的自觉运用。习近平指出：“我们要坚持两点论’,一分为二看问题，既要看到国际国内形势中有利的一面，也看到不利的一面，从坏处着想，做最充分的准备，争取较好的结果。"A、D正确。坚持和运用好底线思维，培养和提高底线思维能力，要以积极的态度研判风险，防患于未然，牢牢掌握战略主动权，坚定信心，以实际行动化解风险，变挑战为机遇，追求最佳结果。C正确。质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。坚持底线思维不是不要发展，也不是拒绝质变。发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。B错误。

42.”是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”形而上学否定观的错误在
A.它只承认克服，不承认保留
B它只看到了事物之间的联系，没有看到事物之间的区别
C.它在绝对不相容的对立中进行思维
D.它认为否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定
答案:ACD
简析辩证否定观同形而上学否定观的对立，突出表现在是否承认扬弃的问题上。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是：肯定就是绝对的肯定，否定就是绝对的否定。形而上学否定观就是只承认克服，不承认保留，就是否定一切。这就既割裂了事物的联系，又使发展中断。A、C、D正确，B错误。

43.辩证否定的实质是“扬弃＂。“扬弃”是
A.连续性和非连续性的统－
B.联系和发展的统一
C.包含着肯定的否定
D.对旧事物只克服不保留
答案:ABC
简析"扬弃",即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。克服，就是克服旧事物中的陈旧的、消极的东西，是发展中的非连续性；保留，就是吸取和发扬旧事物中的积极因素，是发展中的连续性。所以，"扬弃"是事物发展的连续性和非连续性的统一；是包含着肯定的否定。通过“扬弃”(辩证否定),实现了旧事物向新事物的发展，“扬弃”成为事物发展的环节；同时，通过“扬弃”把新事物与旧事物联系起来，又成为事物联系的环节，是联系和发展的统一。A、B、C正确，D错误。

44.在辩证法看来，否定
A.是事物的自我否定
B.是事物发展的环节
C.是新旧事物联系的环节
D.其实质是“扬弃”
答案:ABCD

45.以下属于否定之否定规律的有
A团结—批评—团结
B.实践一认识—再实践
C.古代朴素辩证法—形而上学—唯物辩证法
D.奴隶社会—封建社会—资本主义社＾
答案:ABC
简析事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段，即“肯定一否定一否定之否定”,形成一个周期。其中否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的"回复",但这是在更高阶段的“回复",是"扬弃"的结果A、B、C三项的第三阶段都出现了在更高阶段的"回复",如A中最后的“团结”是更好的团结，B中的“再实践”是更高水平的实践，C中的“唯物辩证法”是比古代朴素辩证法更高级的辩证法。但是，从生产资料所有制的发展来看，D并没有体现出“回复”。因此，正确答案是A、B、C。点拨除了题目中的正确选项外，典型的例子还有“原始公有制一私有制一共产主义公有制”,显然共产主义社会的公有制是比原始社会的公有制更高级的公有制。

46.法国1789—1794年资产阶级革命之后，经历了资产阶级和贵族的反复较量，旧玉朝两次复辟，资产阶级为了取得政治统治，进行了三次革命斗争。这说明
A.新事物必定取代旧事物
B.社会发展的基本趋势是可以改变的
C.发展是前进性和曲折性的统－
D.社会形态更替具有必然性
答案:ACD
简析发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是不可战胜的。A正确。事物发展是前进性和曲折性的统一资本主义代替封建主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。C正确。社会形态更替的必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。B错误，D正确。

47.“一语不能践，万卷徒空虚＂，在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平强调力戒形式主义、官僚主义。2019年3月，中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，一针见血地指出了当前不少困扰基层的形式主义问题。从哲学的角度分析，之所以要反对形式主义，是因为
A.内容决定形式，形式是为内容服务的
B.形式脱离内容就失去了自己存在的价值和意义
C.当内容相对稳定时，形式对于内容是可有可无的
D.同一内容可以有多种形式，而同一种形式无法表现不同的内容
答案:AB
简析任何事物都是内容与形式的统一。一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式主义是一种片面追求形式而忽视内容的做法。形式是为内容服务的，形式脱离内容就失去自己存在的价值和意义，就会阻碍甚至破坏事物的发展。A、B正确。形式对内容具有反作用，所以在反对形式主义的同时，也要反对形式虚无主义。形式对于内容不是可有可无的，要积极利用合适的形式去促进内容的发展。C错误。同一内容可以有多种形式，同一种形式也可以表现不同的内容。在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也可以利用新形式。D错误。

48.列宁曾经把现象比作河水上面的泡沫，而把本质比作下面的深流。这一比喻形象地说明了本质与现象的关系，以下说法正确的有
A.本质只有通过理性思维才能把握
B.现象离不开本质，但本质可以离开现象
C.现象是多变的，本质是相对稳定的
D.真象和本质是同一的，假象和本质不是同一的
答案:AC
简析本质与现象是相互依存的，不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。B错误。现象有真象和假象之分，假象与错觉不是一回事。任何本质都是通过现象表现出来的，没有不表现为现象的本质；任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外在表现，即使假象也是本质的表现D错误。A、C正确。点拔本质与现象并不是直接合而为一的。由于现象与本质的对立，我们看见现象可能无法立刻理解它；由于现象与本质的统一，我们在对大量现象加以科学分析以后，最终可以把握本质。科学的任务就在于准确辨别真象和假象，透过现象把握本质。

49.钱钟书在《围城》中写道：“天下就没有偶然，那不过是化了妆的、戴了面具的必然。”“偶然是化了妆的必然”的哲理在于
A.没有纯粹的偶然
B.偶然和必然产生和形成的原因相同
C.偶然背后隐藏着必然
D.偶然是不存在的
答案:AC
简析必然与偶然是对立统一的关系。一方面，二者是有区别的：它们产生和形成的原因不同：它们的表现形式不同；它们在事物发展中的地位与作用不同。另一方面，必然与偶然又是统一的：必然与偶然相互依存、相互转化。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然总是伴随着偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，在似乎是偶然起支配作用的地方，实际上是必然起着决定性作用，并制约着偶然的作用形式及其变化。事物的发展既包含必然的方面，也包含偶然的方面。B、D错误，A、C正确。点拨规律和必然是同等程度的概念(规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系),代表着事物发展过程中必定如此、确定不移的趋势。在必然性与偶然性的关系问题上，要反对两种错误的观点：机械决定论观点和非决定论观点。

50.恩格斯指出：”所谓主观辩证法，即辩证的思维，不过是自然界中到处盛行的对立中的运动的反映。”主观辩证法与客观辩证法的关系是
A.反映与被反映的关系
B.源与流的关系
C.唯物主义和唯心主义的关系
D.在本质上是统一的，在表现形式上是不同的
答案:AD
简析主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上则是不同的客观辩证法采取外部必然性的形式，不以人的意志为转移，是物质世界本身的联系和发展。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律，可以简要地把主观辩证法称为概念辩证法。A、D正确，B、C错误点拨直接经验与间接经验是源与流的关系。

51.《孙子兵法》中有这样一条法则：“投入亡地然后存，陷入死地而后生。“韩信据此背水一战，大败赵军；马谡据此屯兵山上，痛失街亭。这说明
A.只有正确的认识可以反作用于实践
B.真理的存在与否依赖于谁掌握它和谁怎样对待它
C.具体问题具体分析是解决矛盾的关键
D.既要看到矛盾的普遍性，又要重视矛盾的特殊性
答案:CD
简析真理具有客观性，凡真理都是客观真理。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。真理的存在与否不依赖于谁发现它.谁掌握它和谁怎样对待它，B错误。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败，A错误。C、D正确。点拨一般说来，在对题干中的事例进行分析时，如果能看出具体问题具体分析的意思，其背后的原理就是矛盾的特殊性；如果有举一反三的意思，其背后的原理就是矛盾的普遍性与特殊性(或共性与个性、一般与个别)。

52.人的意识是一种精神力量，要使它得到实现，必须通过实践活动。一种活动能否被称为实践活动，关键看它是否
A.超出了纯粹的意识活动
B.以客观世界作为客体
C.改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态
D.具有目的性
答案:AC
简析认识活动也是以客观世界(当然是纳入认识活动的客观世界)作为客体的，B错误。意识活动具有目的性和计划性实践具有自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动目的性是能动性的主要表现因此是否具有目的性不能用来判断一种活动能否被称为实践活动，D错误。A、C正确。

53._T欲善其事，必先利其器。中外科技发展历史表明，科学仪器是科学研究不可或缺的工具和手段，是推动科技创新的重要支撑。许多重大科学研究成果的取得，是以科学仪器和技术手段上的突破为先导的。从某种意义上讲，科研仪器、研究装备的先进程度代表着科学技术的高度。据不完全统计，诺贝尔自然科学奖三大奖项中，68.4％的物理学奖、74.6％的化学奖和90％的生理学或医学奖成果，或是借助各种先进的科研仪器完成，或直接与新仪器、新方法相关。以上材料说明
A.实践的主体和客体必须依靠中介系统来相互作用
B.人们可以使用工具突破感官和大脑的自然界限
C.客观事物被纳入主体实践活动范围要有一个过程
D.认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
答案:ABC
简析实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。实践的中介系统可分为两个子系统：一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统；二是语言符号工具系统。正是依靠这些中介系统，实践的主体和客体才能够相互作用。A正确。显微镜、计算机等科学仪器的使用突破了人的感官和大脑的自然界限，极大地提高了主体接收、处理和加工信息的能力。B正确。实践客体与客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。客观事物被纳入主体实践活动范围要有一个过程，新仪器、新方法的使用可以帮助人们发现客观事物新的属性和结构。C正确。实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。D错误。

54.自然界中只有山川、河流、湖泊等自然物质，并没有火车、飞机、轮船、桥梁、水库等符合人需要的现成形式。这些形式的出现，表明了人的认识活动的能动性。辩证唯物主义认识论认为，认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映的基本特点是
A.摹写性
B.创造性
C.重复性
D.规律性
答案:AB
简析在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面人的认识是反映性或摹写性与创造性的统一只有以科学的实践观为基础，坚持反映性和创造性的统一，才能真正弄懂认识的本质和发展规律。A、B正确，C、D不符合题意。

55.“雷声大雨点小”“朝霞不出门，晚霞行于里”..，....自古以来，人们从云卷云舒、风停雨歇中坚会了观天象，并将这些经验用在出行、农事活动中。当前，在全球气候变暖背景下，极端夭'-=气候事件增多，人民群众对气象服务保障的需求越来越精细。人们不再停留在感性经验上，而是用现代科技精准地”算”出降雨时段、降雨区域、降水相态、降水桩等，对天气进行理性、屋化的预报。上述材料说明人对自然现象的认识
A.是一种本能的、被动的适应性活动
B.随着实践手段的发展而发展
C.只能来自直接经验
D.最终目的是指导实践以满足人们生活和生产的需要
答案:BD
简析旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成是消极地，被动地反映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动，所以又称为直观的、消极被动的反映论。辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映不但具有反映客体内容的反映性特征，而且具有实践所要求的主体能动的、创造性的特征。A错误。实践是认识发展的动力。实践为认识的发展提供了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。B正确。一个人知识的获得，不外乎直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任何知识都不能离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经验，“吾生也有涯，而知也无涯”,一个人的多数知识还是来自间接经验，是从书本和传授中得来的。C错误。实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，不是“猎奇"或“雅兴”,不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。D正确。

56.2022年是“上帝粒子”－希格斯玻色子发现10周年，欧洲核子研究中心在2022年8月宣布，大型强子对撞机上的＂底夸克实验”与“紧凑缪子线圈实验”分别发现了4种和1种新的复合粒子。至此，在大型强子对撞机上探测到的复合粒子数量已达到67个。这些新粒子的发现不断丰富着人们对微观世界的理解和探索。利用机器制造对撞从而发现新粒子的事例说明
A.世界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识之物
B.哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间是共性与个性的关系
C.物质与运动不可分割，具体物质形态的时空是无限的
D.认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近
答案:ABD
简析物质这一客观实在是可以被认识的对象。未知世界与已知世界都是客观存在的，随着实践和科学的发展，人们对未知世界的认识将会不断扩展和深化。世界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识之物。A正确。马克思主义物质观认为，客观实在性是物质的共同特性(唯一特性),既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来从个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主义物质观体现的唯物辩证法。新粒子的发现并不否定物质的客观实在性，哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间是共性与个性的关系，B正确。人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点是绝对的、无条件的。D正确。物质运动与时间和空间的不可分割，证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。C错误

57.在认识的本质问题上，各种哲学派别有着不同的观点。其中，旧唯物主义认识论的缺陷在于
A.没有坚持从物到感觉和思想的认识路线
B.不了解实践对认识的决定作用
C.看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用
D没有把认识看作一个不断发展的过程
答案:BCD
简析旧唯物主义认识论有两个严重缺陷：一是离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用；二是不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化，把活生生的认识运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。最根本的是它看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，认为认识是一次性完成的B、C、D正确。辩证唯物主义和旧唯物主义都坚持反映论。在认识的本质问题上都坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线。A错误。点拨唯心主义先验论、旧唯物主义直观反映论、辩证唯物主义能动反映论的联系与区别，见《2024考研政治知识点精讲精练》第32页表格。

58.马克思主义哲学在批判继承前人认识论成果的基础上，把实践观点引入认识论，把辩证法运用千反映论，创立了能动的革命的反映论。马克思主义认识论揭示的认识的辩证过程是
A从直接经验到间接经验的转化
B.从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
C.实践、认识、再实践、再认识的循环往复和无限发展
D.从抽象到具体再到抽象
答案:BC
简析人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。B、C正确。直接经验与间接经验是相结合的问题，从直接经验到间接经验的转化提法不正确，也不是认识的辩证过程的内容，A错误。人对事物的认识经历着从(感性)具体到抽象和从抽象到(理性)具体的过程，D从抽象到具体再到抽象的提法错误。点拨注意两种认识过程的提法。从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辩证运动过程。但是，人的认识要受到主观和客观多种条件的限制，受到具体的实践水平的限制。因此，对于人的认识来说，仅有实践、认识、实践的一次循环是远远不够的。实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，这才是认识发展的总过程。

59.感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在
A.理性认识依赖于感性认识
B.感性认识有待于发展和深化为理性认识
C.感性中有理性
D.理性中有感性
答案:ABCD

60.割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致
A.唯理论
B.诡辩论
C.经验论
D.宿命论
答案:AC
简析把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论和经验论。唯理论轻视感性认识而片面夸大理性认识的作用，在实际工作中导致犯教条主义的错误；经验论则轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验主义。A、C正确，B、D与题意不符。

61.对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于
A.人的感觉受理性指导
B.人的认识具有能动性
C.理性认识是感性认识的基础
D.已有的认识影响感觉活动
61.(答案ABD
简析A、B、D正确。从题干可知，本题考查认识的本质和认识的辩证发展过程。感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉。人们在获得感性认识时，总是以原有的知识为背景，使用已有的概念和逻辑框架，在理性认识参与和指导下进行。接触同样的客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样，大树在木匠、画家、植物学家的眼中的感觉不同，这是由于他们各自有着不同的经验和专业知识，这些影响着他们对大树的观察和感受，所以，A、D是对的。在观察同一棵大树时，木匠、画家、植物学家有着不同的利益和需要，关注点也就不同，对客体信息的选择会表现出差异，这也就是人的认识的能动性。可见B也是正确答案。C项把理性认识说成是感性认识的基础，颠倒了认识的辩证运动过程，本身就是错误的。

62.2022年5月底，16个科考小组、270多名科考队员参加的＂巅峰使命2022"珠峰科考活动主体任务完成，创下了多项科考新纪录。破解科学之谜，有赖千探索工具的不断进步。20世纪五六十年代，我国科学人员在珠峰区域开展科学考察时，辨别方向还需要依靠罗盘。如今，科学家们用上了探空气球、高精度雷达、无人机、飞艇、直升机等先进设备。设备的升级、技术的进步，提高着科考效率，不断拓展着探索的广度、深度。新数据、新信息的收集采集，成为科学家进一步把握科学规律、提升对自然认识水平的重要基础。据介绍，近二气十年来，中国在冰川变化、气候变化、生态领域等的科学研究，已处于国际第一方阵。相关数据不断刷新，将人类对自然的认知不断推进。以上事例说明
A.获取十分丰富和合乎实际的感性材料是实现由感性认识上升到理性认识的基础
B.科学技术已经成为社会历史发展的决定力
C.人们可以通过制造和使用工具拓展人的认识空间
D.事物的发展是一个直线上升的线性过程
答案:AC
简析从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：第一，投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料这是实现由感性认识上升到理性认识的基础。第二，经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工，形成概念和理论的系统。A正确。实践为认识的发展提供了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。实验仪器的应用，大大提高了认识能力，拓展了人的认识空间。C正确。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决定力量。B错误。事物的发展是前进性与曲折性的统一，表现为螺旋式或波浪式的发展过程。D错误。

63.留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰当留白，让方寸之地的画纸延伸出天宽地阔的美妙。给人以想象的空间，以无胜有的留自艺术体现的哲学原理是
A.事物的本质可以直接为人的感官所感知
B.非理性因索在认识活动中具有重要作用
C.人的意识活动具有能动性和创造性
D.人的认识是举写性与创造性的统一
答案:BCD
简析本质深藏于事物的内部，只有通过理性思维才能把握，而现象则是表面、外显的，可以直接为人的感官所感知。A错误。从广义上看，联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等认识形式，也属于非理性因素。留白以给人想象空间，以无胜有正是认识活动中能动性、创造性、非理性因素的体现。B、C、D正确。

64.长期以来，人们把欧几里得几何学看作揭示空间特性的绝对真理的体系。而德国数学家黎曼在19世纪中提出了另一种几何学，打破了很多人平时认为理所应当的常识，比如黎曼几何学三角形的三内角之和大于180°。这种创新性的理论在当时并不被重视，甚至受到嘲讽，但是在后来却成为爱因斯坦创立广义相对论的重要数学工具，可以用来反映天体运行的大尺度宇宙空间的特性。这一事实说明
A.实践检验和证明真理是一个过程
B.真理既是绝对的，又是相对的
C.在科学研究中，经验是不可靠的
D.人们在一定条件下的正确认识是有限度的
答案:ABD
简析欧几里得几何学在它适用的范围内是正确的，是真理。从更大的范围来看，欧几里得几何学只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识。人类已经达到的认识的广度总是有限度的，认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。B、D正确。实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的发展过程实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中不断验证认识的真理性。A正确。在科学研究中，要想得到关于事物全面、本质的认识，离不开经验，经验并不是完全不可靠的。C错误。

65，合日前，在我国黄海离岸120多海里的青岛国家深远海绿色养殖试验区，全球第一座全潜式深海渔业养殖装备“深蓝1号”成功收获我国首批深远海大西洋鲤，这是全球首次低纬度养殖大西洋鲤获得丰收，探索出一种可复制的深远海养殖新模式，推动海洋渔业由“近海”走向“深蓝”,有利千满足我国居民对海产品“量”的需求和“质”的追求。以上事例说明
A.自然规律起作用的条件是可以通过实践改变的
B.任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一
C.科学文化实践是人类最基本的实践活动
D.进行中间实验是实现由认识向实践飞跃所需要的中介环节
答案:ABD
简析规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用，而且这种作用方式在不同的条件下是不同的。人们可以通过改变、创造规律发生作用的具体条件而改变规律发生作用的形式。人的实践可以改变天然自然的外部形态、内部结构乃至其规律起作用的条件和方式。A正确。任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。海产品人工养殖采用了科学的方法，符合真理尺度；其目的是满足我国居民对海产品“量”的需求和“质”的追求，符合价值尺度。B正确。物质生产实践是人类最基本的实践活动，社会政治实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受物质生产实践的制约并对其产生能动的反作用。C错误。实现由认识向实践的飞跃，需要经过一定的中介环节，包括：确定实践目的，即为了什么而实践；形成实践理念，即实践的理想蓝图是什么；制定实践方案，即把实践理念具体化的计划、措施和手段；进行中间实验，即先在小范围内进行试点，取得经验后再逐步推广；运用科学的实践方法等。D正确。点拨见《2024考研政治讲真题》真题考点知识表解分册第1页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的‘最’”。

66.自古以来，哲学家们都把真理看作认识所追求的目标，但在对真理的理解上却存在着重大的分歧和尖锐的对立。以下对千真理的描述属于唯心主义观点的有
A.真理是人的意识与客观事物相符合
B.真理是观念和主体感觉的符合
C.真理是思维同它的先验形式的一致
D.真理是观念和行为对人有用的效果
答案:BCD
简析唯心主义者从意识，思维第一性前提出发，以不同的方式把真理说成是某种精神实体自身的属性，是意识、思维自身的同一，B是休谟的观点，C是康德的观点，D是实用主义者的观点，都是唯心主义观点。A是唯物主义观点，不符合题意。点拨真理观干扰项总结见《2024考研政治知识点精讲精练》第35页“拓展与点拨”。

67.浮力消失、液桥演示、水油分离……在中国空间站的“天宫课堂”上，充满奇思妙想的太空寸验，让科学的种子在亿万青少年的心里生根发芽。为何万里追适飞去太空做实验？因为飘浮的空间站与地表差别很大，特别是具有地面实验室无法模拟的长期失重环境。在太空微重力条件下，我们在地面上的一些“常识”被打破，物质运动的规律发生了很多变化，出现了在地面尤法观测到的一些奇特现象，这是因为
A.虽然规律是客观的，但真理是主观的
B.实践对真理的检验具有相对性、有限性
C.现象是多变易逝的，无法直接为人的感官所感知
D.任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成止
答案:BD
简析真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。A错误。实践是社会的、历史的实践，由于历史条件的种种限制，实践对真理的检验具有相对性、有限性，表现为具体的实践往往只是在总体上证实认识与它所反映的客观事物是否相符合，而不可能绝对地、永恒地、一劳永逸地予以确证。地面上的实践无法检验微重力条件下认识的正确性，B正确。现象是表面、外显的，可以直接为人的感官所感知。C错误。真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。在地球上成立的真理，到太空环境中就可能变为谬误。D正确。

68.诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨曾戏言说：“一个经济学家只有在他的理论被证明是错误的时候，才会获得这个奖。”对于真理，以下说法正确的有
A..多数人认同的不一定是真理
B.真理是由相对到绝对再到相对的永无止境的过程
C.真理在任何条件下都可以转化成谬误
D.真理是发展的，具有历史性公众号：书予大魔王
答案:AD
简析真理具有客观性，凡真理都是客观真理。一切唯心主义都否认真理的客观性，宣扬主观真理论。“凡是多数人承认的就是真理”是主观真理论的具体表现。A正确。真理是一个过程，既是绝对的，又是相对的。从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。D正确，B错误。在一定条件下，真理与谬误才可以相互转化。C错误(错在"任何条件")。点拨从真理的二重性看，任何真理都既是绝对的，又是相对的；从真理的发展过程看，任何真理都是由相对真理向绝对真理转化的一个环节。

69.毛泽东曾经形象地把真理的绝对性与相对性的关系比喻为“长河”与“河段”“水滴＂的关系。他说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对千在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”以下说法正确的有
A.真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中
B.真理的绝对性与相对性根源于认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾
C.真理的绝对性寓于真理的相对性之中
D.绝对真理和相对真理是对同一真理的不同表述方式
答案:ABC
简析就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说，真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性。D错误。A、B、C正确。点拨注意D项不要与《2024考研政冶知识点精讲精练》第35页下方“拓展与点拨”的这段内容混淆：“人们对同一真理往往采用不同的表述方式，但它们在内容上都是对同一事物的本质和规律的反映(如同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字形式加以表述)"。

70.实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点决定的。这里所说的实践的特点是指
A.实践是主观见之千客观的物质活动
B.实践是沟通主观与客观的＂桥梁”
C.实践具有直接现实性
D.实践总是先于认识
答案:ABC
简析A、B、C正确。具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行，如预测、假说、规划等都超前于直接的实践。D错误。

71.在实践检验真理的过程中，逻辑证明
A.能够取代实践作为检验认识真理性的标准
B.是对实践标准的一个重要的补充
C.是探索和论证真理的方式
D.必须服从实践检验的最后结果
答案:BCD
点拨人的实践活动经过无数次的重复，把实践的规律印人人脑，经过思维的抽象、提炼和概括，内化为思维的规律，成为思维的逻辑。再用“逻辑的格”把它固定下来，就成为人的逻辑证明的有效工具，并逐步具有了公理的性质。

72.引力波是一种时空涟漪，如同石头被丢进水里产生的波纹一样。黑洞、中子星等天体在碰撞过程中有可能产生引力波。100多年前，爱因斯坦的广义相对论预言了引力波的存在。广义相对论的其他预言如光线的弯曲、水星近日点进动以及引力红移效应都已获证实，唯有引力波一直徘徊在科学家的“视线”之外。2016年2月11日，美国科学家宣布，他们探测到了引力波的存在，爱因斯坦百年前的预言终于得到印证。这说明
A.必须把人的全部实践一作为真理的标准
B.实践能够检验一切认识
C.实践检验真理是一个过程
D.认识的反复性决定了客观事物的复杂性
答案:ABC
画简析实践是检验真理的唯一标准。即使对于有些认识，当前的实践不能检验，但不断发展着的实践终能验证它是否具有真理性B正确。实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的发展过程。“必须把人的全部实践——作为真理的标准”(列宁语)。实践对真理的检验，是人类社会历史的实践对真理的检验。A、C正确。D是唯心主义观点。

73.＂＇价值＇这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的",“实际上是表示物为人而存在“，这两旬话揭示了价值具有的特性。价值具有的基本特性有
A.客观性
B.能动性
C.主体性
D.社会历史性
答案:ACD

74.马克思说，人＂赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固有的，虽然羊未必想得到，它的｀有用＇性之一，是可作人的食物”，这说明
A.价值是主体的欲望、情感和兴趣，与客体无关
B客体能否满足主体需要是由人的主观愿望决定的
C价值直接与主体相联系，始终以主体为中心
D.主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的创造性关系
答案:CD
简析在价值的本质问题上，存在着客观主义价值论和主观主义价值论的对立。客观主义价值论认为价值是客体本身所固有的，而与主体无关。主观主义价值论认为价值就是主体的欲望、情感和兴趣，而与客体无关。这两种观点都只看到了矛盾的一面，而忽略了另一面，因而都是片面的。实际上，价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系，表现为人与满足其某种需要的客体之间的意义关系。价值离不开主体的需要，也离不开客体的特性，即客体的某种性质、结构和属性。价值既具有主体性特征，又具有客观基础。A错误。价值具有客观性。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。B错误。C、D正确。

75.真理与价值在实践中是辩证统一的。以下说法正确的有
A.人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理
B.价值尺度必须以真理为前提
C.脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义
D.真理尺度与价值尺度的统一是具体的和历史的
答案:ABCD
点拨真理必然是具有价值的。同一真理对不同的主体有不同的价值，真理的具体价值是在真理本身所揭示的可能性范围内，由主体的选择所形成的。见《2024考研政治知识点精讲精练》第39页“拓展与点拨”。

76.人工智能、基因编辑、辅助生殖技术......近年来，我国科技创新快速发展，越来越多的前沿领域闯人“无人区”，面临的科技伦理挑战也日益增多。2022年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》，首次对我国科技伦理治理工作作出系统部署，填补了我国科技伦理治理的制度空白。国家出台文件加强科技伦理治理是因为
A.人们已经完全掌握了科学技术的发展规律
B.经济社会的发展要求科技伦理道德与之相适应
C.科学技术正在取代劳动者成为实践的主体
D.人的实践活动不仅要符合真理尺度还要符合价值尺度
答案:BD
简析认识是一个反复循环和无限发展的过程，A错误。社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展。B正确。在实践活动中，实践主体是指具有一定的主体能力。从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。C错误。人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。科学发明、技术创新，经典思想理论的形成，都是人类为了实现更美好的生活而进行的社会实践。科技伦理是开展科技活动需要遵循的价值理念和行为规范，是促进科技事业健康发展的重要保障。D正确。点拨主体，无论是实践的主体还是认识的主体，都是指人(具体可以分为个体主体、群体主体和人类主体等)。

77.价值评价是一种关于价值现象的认识活动，其特点主要有
A.评价以主客体之间的价值关系为认识对象
B.价值评价有科学与非科学之别
C.评价结果与评价主体直接相土
D.评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主休需要的认识
答案:ABCD

78.近年来，在互联网上经常出现一些针对特定演出、摄影作品好坏美丑的热议，网友们甚至还创造出“艺术可以冷门，但不可以邪门”的调侃。价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断，通过揭示客体对千主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。以下关千价值评价说法正确的有
A.价值评价以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容，以求“真”为认识目的
B.价值评价是对客观价值关系的主观反映，评价的差异性是无法避免的
C.评价作为一种价值判断活动具有主观性，评价结果没有正确与错误之分
D.价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展
答案:BD
简析知识性认识以客观事物及其规律为对象，以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容，追求客体“是什么”,以求“真”为认识目的；而价值评价则以客体和主体之间的价值关系为反映内容，主体的意向、愿望和要求包含在其中，追求“应该怎样”,以求“善”和“美”为认识目的。A错误。价值评价是对客观价值关系的主观反映。在价值评价活动中，主体以自身的需要作为内在尺度运用于所评价的客体，因此，评价的差异性是无法避免的。B正确。评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。只有对主体和客体都有了正确认识，才能对主客体间的价值关系作出正确评价。评价结果有正确与错误之分，价值评价也有科学与非科学之别。C前半句正确，后半句错误。价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展，与社会历史发展的客观规律相一致，推动社会历史进步，以最广大人民的需要和利益为根本。D正确。

79.恩格斯说：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在千认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务...…自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然。”这说明
A.自由是对必然的认识和对客观世界的改造
B.不具备认识条件和实践条件就得不到自由
C.自由是必然的根据和限度
D.人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动
答案:ABD
简析人不能摆脱必然性的制约，不能超出必然性规定的范围去寻找自由，这就是人的自由的限度。必然既是自由的根据，也是自由的限度。C错误。A、B、D正确。点拨自由是相对的，不是绝对的。随着实践的深入，自由会不断扩大。必然与自由的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程。

80.创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有丰富的内容和表现，其中主要是理论创新和实践创新这两个基本方面。关于理论创新与实践创新的相互关系，以下说法中正确的有
A.实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
B.实践创新以理论创新为基矶i
C.理论创新为实践创新提供科学的行动指南
D.理论创新与实践创新之间可以形成相互激发、共同促进的良性互动
答案:ACD
简析A、C、D正确。在理论创新与实践创新的相互关系中，实践创新具有基础性的意义。理论创新应建立在实践创新的基础之上。B错误。

81.下列事物中，属于历史唯物主义“社会存在“范畴的有
A.人们的物质生产实践活动
B.人们实践活动所利用的自然资源
C.人们在实践活动中所形成的全部社会关系
D.人们实践活动所创造的生产力
答案:ABD
简析社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，包括物质生产方式、自然地理环境和人口因素。因此A、B、D正确。人们在实践活动中所形成的生产关系，是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”,属于社会存在的范畴，但不是所有社会关系都是社会存在(全部社会关系分为物质关系和思想关系两大类),C错误。

82.仓廪实，，天下安。保障粮食安全是一个永恒的课题，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。端稳端牢”中国饭碗＂，必须把“藏粮于地、藏粮于技“真正落实到位。耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。要落实最严格的耕地保护制度，确保18亿亩耕地实至名归。解决吃饭问题，根本出路在科技。种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，买现种业科技自立自强、种源自主可控。强调“藏粮于地、藏粮千技”是因为
A.科学技术是生产力中最活跃的因素，决定着对物质资源开发的深度和广度
B.自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
C.正确发挥人的主观能动性，依赖千一定的物质条件和物质手段
D.离开一定的自然条件，人们就不可能进行生活和生产
答案:BCD
简析自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。离开一定的自然条件，人们就不可能进行生活和生产。B、D正确。正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。"巧妇难为无米之炊",没有现实的原材料，人的意识再“巧”也创造不出任何物质的东西来。没有耕地和相关种子技术，人们无法生产粮食，C正确。劳动者是生产力中最活跃的因素，人类智慧和能力的发展决定着对物质资源开发的深度和广度。A错误。

83.,面对生态环境被破坏的严峻情况，人类越来越重视环境问题，这是因为
A.自然地理环境是人们生活和生产的自然基础
B.自然地理环境能脱离社会生产而发生作用
C.自然地理环境能决定社会的性质和社会发展的方向
D.自然地理环境的优劣对社会发展起着促进或延缓的作用
答案:AD
简析自然地理环境的优劣对劳动生产率的提高产生积极或消极的影响，并对社会发展起促进或延缓的作用，但不能脱离社会生产而发生作用，不能决定社会的性质和社会形态的更替。B、C错误，A、D正确。

84.著名的法国启蒙学者孟德斯鸠认为，气候是决定因素，“气候的权力强千一切权力＂。酷热有害于力晕和勇气，寒冷赋予人类头脑和身体以某种力量，使人们能够从事持久、艰巨、伟大而勇敢的行动，因此，“热带民族的懦弱往往使他们陷于奴隶地位，而寒带民族的强悍则使他们保持自由的地位。所有这些都是自然原因造成的。“从历史唯物主义的角度看，地理环境决定论的错误在于
A.不了解自然地理环境、人口、物质资料生产方式都是社会历史发展的决定力量
B.没有看到自然地理环境正是由人来改变的
C.不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物
D.只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者
答案:BCD
简析生产方式是社会历史发展的决定力量，A错误。地理环境决定论的错误，首先在于不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物，它们变化的特点也是不同的。这种观点无视二者之间的确定界限，把它们主观地、形而上学地加以联系。其次，地理环境决定论只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者，而看不到自然地理环境正是由人来改变的。B、C、D正确。

85.创作生产出无愧于这个伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民，是广大文化文艺工作者的光荣使命。伴随中国社会发展向前，在深入开掘现实、彰显时代精神的同时，更要勇于突破，锐意创新。习近平总书记曾多次引用古文诗旬指明文艺创作的方向，例如“文章合为时而著，歌诗合为事而作”“诗文随世运，无日不趋新”“文变染乎世情，兴废系乎时序”等。这些诗旬蕴含的哲理
A.社会存在是社会意识内容的客观来源
B.社会意识是具体的、历史的
C.随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展
D.社会意识始终对社会发展起着积极的促进作用
答案:ABC
简析社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。A正确。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。社会意识是具体的，历史的每一时代的社会意识都有其独特的内容和特点，具有不断进步的历史趋势，但其变化、发展的根源总是深藏于经济事实当中。B、C正确。先进的社会意识，对社会发展起积极的促进作用；落后的社会意识对社会发展起阻碍作用。D错误。(①"文章合为时而著，歌诗合为事而作"释义：文章应该贴近现实，贴近实际，为了当前存在的问题而写，诗歌应该为了表达自己对某事的看法而写。②“诗文随世运，无日不趋新”释义：诗文要与时俱进，日日更新。③“文变染乎世情，兴废系乎时序”释义：文章的变化受到时代情况的感染，不同文体的兴衰和时代的兴衰有关。)

86.近来，“元宇宙”成为热门话题，越来越频繁地出现在人们的视野里。元宇宙概念的走红，背后有着相应的技术支撑和补会生活因素。一方面，经过多年的发展，虚拟现实、人工智能、区块链、5G通讯、可穿戴设备等底层技术的应用日渐成熟；另一方面，因为疫情等原因，线上办公、线上课程逐渐普及，人们在虚拟空间的停留时间更长，线上生活所占的比例不断升高。在一些具体的场景中，人们捕捉到元宇宙可能给生活带来的改变。从在游戏中参加虚拟演唱会，到在虚拟空间以虚拟形象参加会议，且会上可以用语音和动作进行实时交互，这些已经成为现实的案例，一定程度上打破了虚拟与现实的界线。“元宇宙＂的出现和发展说明
A社会意识不再依赖于社会存在
B.科学技术日益成为生产发展的决定性因素
C.虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空I、日
D.人们之间的社会交往是人类最基本的实践活动
答案:BC
简析社会意识是人们进行社会物质交往的产物。社会存在决定社会意识，社会意识依赖于社会存在。A错误。科学技术是生产力中的重要因素。科学技术能够应用于生产过程，与生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产能力。在现代，科学技术发展日新月异，应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定性因素。从这个意义上说，科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。B正确。现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性。C正确。物质生产实践是人类最基本的实践活动。D错误。

87.，补会意识的相对独立性表现在
A社会经济发展水平较高的国家或地区，其社会意识的发展水平未必是最高的
B.社会意识对社会存在具有能动的反作用
C.“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴”
D.社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性
答案:ABCD
点拨C项的话引自恩格斯1890年10月27日给施米特的信：“每一个时代的哲学作为分工的一个特定的领域，都具有由它的先驱传给它而它便由此出发的特定的思想材料作为前提。因此，经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴：18世纪的法国对英国来说是如此(法国人是以英国哲学为依据的),后来的德国对英法两国来说也是如此。”恩格斯是要说明，社会意识和社会经济之间在发展上存在着不平衡性。例如，19世纪经济上落后的德国却产生了黑格尔哲学。

88.老龄化是全球性人口发展大趋势，也是今后较长一段时期我国的基本国情。党的十八大以来，根据我国人口发展变化趋势，党中央、国务院先后作出单独两孩、全面两孩等重大决策部署，2021年又进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。长期看，这将有利千改善人口年龄结构，扩大新增劳动力供给，增加社会整体活力，降低老龄化峰值水平。从唯物史观的角度分析，国家如此重视人口问题是因为
A.人口因素是重要的社会物质生活条件
B.人口因素是社会存在和发展的基础及决定力量
C.人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用
D.人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约
答案:ACD
简析人口因素是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用。人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。适度的人口对社会发展起加速作用，过密或过疏的人口则对社会发展起延缓作用。A、C正确。人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约。马克思指出：“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规律。”社会生产状况在不断发展，受此制约，人口政策也必须作出调整。D正确。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决定力量。B错误。

89.抗菌药物是一类能够有效对抗细菌以及其他致病微生物的药物，它的发现曾经挽救了无数生命，抗菌治疗也已成为临床上最常使用的疗法之一。但是，随着人们对这类药物的大最使用，抗菌药物滥用导致的耐药问题，已经成为全球公共健康领域的重大挑战。世界卫生组织发布的一份报告显示，目前全球每年至少有70万人死于耐药性疾病。随着关键药物疗效降低，耐药性问题在经济和健康方面的影响已经逐渐显现。如果各国不采取措施，人类将面临“失控的耐药性问题“带来的灾难性影响。以上材料说明
A.事物的本质存在某些无法表现为现象的部分
B.量变一旦达到一定程度就会引起事物的质变
C.人类对抗菌药物使用的认识有待深化和扩展
D.人与自然的矛盾只能通过科学文化实践来解决
答案:BC
四简祈本质与现象是相互依存的。本质决定现象，现象的存在和变化归根到底依赖于本质；现象表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存在。本质与现象的相互依存表明：不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。A错误。物质生产实践是人类最基本的实践活动，它解决人与自然的矛盾，满足人们的物质生活资料和生产劳动资料的需要，同时生产和再生产社会的基本经济关系。D错误。B、C正确。公众号：书予大魔王

90.马克思说：“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这说明
A.生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础
B.有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系
C.科学技术是生产力中最活跃的因素，是衡虽社会进步的根本尺度
D.生产力状况决定生产关系的性质公众号：书予大魔王
答案:ABD
简析劳动者是生产力中最活跃的因素。生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。C错误。生产力决定生产关系。在二者的关系中，生产力是居支配地位、起决定作用的方面。生产力状况决定生产关系的性质。历史上的各种生产关系都是适应一定的生产力发展需要而产生的。有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系。生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础A、B、D正确。

91.生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。生产力
A.具有客观现实性
B.具有社会历史性
C.表示人和社会的关系
D.是生产的物质内容
答案:ABD
简析生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，它表示人与自然的关系。C错误。A、B、D正确。点拨在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一构成社会的生产方式。

92.近年来，受各种高强度人类活动的影响，长江水域的生态功能显著退化，珍稀特有鱼类全面裴退，经济鱼类资源噩接近枯竭，保护形势十分严峻。为了挽救长江水生生物多样性，2021年1月1日，长江干流、大型通江湖泊和重要支流正式开始为期10年的全面禁捕。1万艘渔船、1万渔民退捕上岸，开始了“人退鱼进”的历史转折。以上材料给我们的启示有
A.保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
B.应当合理地调节人与自然之间的物质变换
C.人类的任何实践活动都是对生态的破坏
D.人们已经完全成为自然界的自觉的和真正的主人
答案:AB
简析自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。当前出现的生态、环境、人口、资源等全球问题，并不单纯是自然系统内部的平衡关系被严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。A、B正确。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展。并不是所有的实践活动都是对生态的破坏，对长江流域实行全面禁捕就是一种对生态的保护和恢复。C错误。共产主义是人类解放的实现，那时人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。只有到那时，人们才第一次成为自然界的自觉的和真正的主人。D错误。

93.经济基础
A.是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
B.是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础
C.与经济体制具有内在联系
D.其性质由国家性质决定
答案:ABC
简析A、B、C正确。经济基础的性质由占支配地位的生产关系的性质决定，D错误。

94.以下选项中属于上层建筑的有
A.宗教、哲学
B.语言
C.道德、艺术
D.法庭、监狱
答案:ACD
简析语言不是社会意识形态，不属于观念上层建筑，更不属于政治上层建筑，B错误。点拨上层建筑的构成见《2024考研政治知识点精讲精练》第48页图示。

95.以下选项中属于观念上层建筑的有
A.政治法律思想
B.道德
C.艺术
D.政党
答案:ABC
简析A、B、C正确。政党属于政治上层建筑，不属于观念上层建筑，D错误。

96.恩格斯说，国家“照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段＂。国家是
A.．一个历史范畴
B.阶级矛盾不可调和的产物
C.社会存在的核心
D.一个阶级统治另一个阶级的工具
答案:ABD
简析在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。C错误。国家不是从来就有的，它是社会发展到一定历史阶段的产物(历史范畴),国家是阶级矛盾不可调和的产物。A、B正确。在阶级已经产生且矛盾冲突愈演愈烈的形势下，为了把阶级斗争限制在一定“秩序”之内，国家作为强制性的力量应运而生。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。D正确。

97.“法与时转则治，治与世宜则有功。“经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，社会关系在不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。编纂民法典不是制定全新的民事法律，也不是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，对已经不适应现实情况的规定进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定。从哲学上讲，民法典的制定体现的原理是
A.经济基础的变更必然引起上层建筑的变革
B.上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向都取决千经济基础的状况
C.建立在一定经济基础之上的政治法律制度的先进性是衡量社会进步的根本尺度
D.上层建筑只要为自己的经济基础服务，就是推动社会发展的进步力撮
答案:AB
简析经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑。经济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定其变革的方向。A正确。上层建筑一定要适合经济基础状况的规律表明，上层建筑的性质和变化发展，上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向，都取决于经济基础的状况。B正确。生产力是衡量社会进步的根本尺度。C错误。上层建筑反作用的后果可能有两种：当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量；反之，当它为落后的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量。D错误。

98.交往是唯物史观的重要范畴，是人类实践活动的重要组成部分。交往对社会生活的作用在于，＇促进
A.生产力的发展
B.社会关系的进步
C.文化的发展与传播
D.人的全面发展
答案:ABCD
简析交往对社会生活的作用在于：促进生产力的发展；促进社会关系的进步；促进文化的发展与传播；促进人的全面发展。A、B、C、D全选。

吵今天，人类交往比以往任何时候都更加深人和广泛，国家之间的相互联系和依存比以往任何时候都更加频繁和紧密。马克思的世界历史理论为我们观察、分析当今世界发展特别是全球化问题提供了科学的理论指导。下列选项内容正确的有
A.生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础
B.普遍交往是世界历史的基本特征
C.世界历史的形成与发展为共产主义的实现提供了条件和路径
D.没有矛盾的和谐世界是世界历史发展的最终方向
答案:ABC
局析和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展。和谐不代表没有矛盾，矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。D错误。A、B、C正确。

100.人的发展程度构成了社会进步的重要标志。唯物史观从社会进步和人的发展的内在联系出发，把人的发展从低级到高级依次概括为
A.人的依赖关系占统治地位的阶段
B.以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段
C.自由个性的阶段
D.民主个性的阶段
答案:ABC
简析社会进步促进人的发展，推动人类解放。人的发展是一个社会历史过程，既包括人类整体的发展，也包括人类个体的发展。人的发展指人的体力、智力、个性和交往能力等的发展，其中最根本的是人的自由程度的提高。从历史上看，人类社会的每一次进步，都为人的发展创造了新的有利条件，使人的发展程度不断提升。人的发展程度构成了社会进步的重要标志。唯物史观从社会进步和人的发展的内在联系出发，把人的发展从低级到高级依次概括为三个阶段，即人的依赖关系占统治地位的阶段(资本主义以前的社会),以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段(资本主义社会),自由个性的阶段(共产主义社会)。只有在共产主义社会，人才能真正得到自由而全面的发展。A、B、C正确，D错误。

101.社会形态是
A.关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴
B.同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体
C.社会的经济形态、政治形态和意识形态三者的历史的、具体的统一
D.生产力和生产关系的统一体
答案:ABC
简析A、B、C正确。生产力和生产关系的统一体是生产方式，D错误。

102.在欧洲，西罗马帝国灭亡后，封建社会代之而兴起。在其影响下，欧洲一些原始部落跨过奴隶制阶段，直接建立了封建国家。这说明
A.社会形态更替具有随机性
B.规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性
C.现实存在的较先进的社会形态对社会跨越具有导向作用
D.社会发展是一个自发的过程
答案:BC
简析如同其他社会规律一样，社会形态更替的规律也是人们自己的社会行动的规律。规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。B正确。社会形态更替的多样性并不能否定人类总体历史过程。某些民族可以实现跨越，但其跨越的方向、跨越的限度是受总体历史进程制约的。也就是说，跨越的方向要同人类总体历史进程相一致；实际存在着的社会形态及其生产力规定着跨越的限度，现实存在的较先进的社会形态对跨越具有导向作用。C正确。社会历史发展过程是客观规律与人的自觉活动的统一。A、D错误(D错在"自发")。

103.当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。中国坚持站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，鲜明提出推动构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重大思想理念，成为推动历史发展和时代进步的重要力显。面对动荡多变的国际形势，只有站在历史正确的一边，拿出智慧、勇气和担当，才能作出正确选择。从唯物史观的角度分析，要“站在历史正确的一边”是因为
A.历史发展有其自身的客观规律
B.任何历史人物都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
C.正确认识历史发展方向是社会历史存在和发展的前提
D.历史规律不以任何个人、阶级的意志为转移
答案:ABD
简析不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。B正确。唯物史观认为，人不是抽象的而是现实的，现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。C错误。自然规律和社会规律都具有不以人的意志为转移的客观性。历史规律不以任何个人、阶级以至整个人类的意志为转移。A、D正确。

104.“国之称富者，在乎丰民。“共同富裕是社会主义的本质要求，也是中国共产党人的不懈追求。口近平指出：“共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一跋而就，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得。”从马克思主义哲学的角度来说，共同富裕“不可能一跋而就“是因为
A.任何事物的发展都有一个从噩变到质变的过程
B.经济社会发展有其自身的客观规律
C.生产关系的变革和社会制度的更替会随着生产力的发展自发地实现和完成
D.人在社会规律面前是无能为力的
答案:AB
简析量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。A正确。实践具有客观实在性。实践是人类改造世界的客观物质活动，它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。实践的水平，广度，深度和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配。受客观条件制约和经济社会发展自身客观规律(生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律等)支配，共同富裕的实践必然是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就。B正确。人民群众是社会变革的决定力量。生产关系的变革，社会制度的更替，最终取决于生产力的发展，但不会随着生产力的发展自发地实现和完成，而必须借助人民群众的力量。C错误。承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身的需要。D错误。

105.社会主义在发展过程中出现挫折和反复，这表明
A.新事物的成长不是一帆风顺的
B.事物的发展是螺旋式上升的
C.社会发展的客观总趋势是可以改变的
D.历史有时会向后作巨大的跳跃
答案:ABD
简析历史唯物主义认为，人类社会的发展是在曲折中前进的。这也符合辩证唯物主义的否定之否定规律。列宁说：“设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义的产生和发展具有某种跨越性，是合乎规律的。它走向成熟，取得最后胜利，必然要经过曲折复杂的斗争和长期发展的过程，在这个过程中，甚至会出现某种重大挫折甚至倒退。但历史车轮前进的总趋势是不可改变的。正确选项是A、B、D点拨D项中所说的“向后作巨大的跳跃”即上文所引列宁之意，比如现实中的东欧剧变、苏联解体、世界无产阶级运动陷人低潮。

106.人类历史中的文明，不论是古代文明，还是近现代文明，都在不同民族那里有不同的表现。人类文明具有多样性，每一种文明都
A.是在特定的自然环境、历史背景、民族传统中生长起来的
B.体现着独特的生产、生活、交往方式
C.代表着一方文化的沃土和绿洲
D是人类文明的重要组成部分
答案:ABCD

107.关千人的本质，马克思说，”在其现实性上，它是一切社会关系的总和＂。其内涵有
A.人的本质是单个人所固有的抽象物
B.人的本质属性是社会属性
C.人的本质是自由
D.人的本质是变化、发展的
107.答察BD
简析题干这句话表明，马克思主义揭示人的本质的出发点是人的社会关系。就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有的个体的人身上抽象出来的共同性，在其现实性上它是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性。社会关系处于不断发展变化之中，因此，人的本质是变化、发展的，而不是永恒不变的。B、D正确，A错误。自由是人追求的目标，不是人的本质，C也错误。点拔人的本质问题包括两个方面：一是人与动物的区别；二是人与人的区别。在人与动物相区别的层次上，人的本质在于劳动。劳动是人类的本质活动。劳动创造了人，把人与动物相区别。在人与人相区别的层次上，人的本质是由特定历史时期的社会关系所决定的。

108.唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学”。只有把人看作现实的人，才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。现实的人是指
A.基千自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人
B.处千一定社会关系中的人
C.具有能动性的人
D.生物学意义上的人
答案:ABC
简析所谓现实的人，不是生物学意义上的人，"不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人"。这种现实的人，是基子自身需要和社会需要而从事一定实践活动的、处于一定社会关系中的、具有能动性的人。A、B、C正确，D错误。

109.人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力抵。习近平总书记指出：“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。“唯物史观认为
A.人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的
B.人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约
C.历史是无数个追求自己目的的人的活动的合力
D.历史的创造者既包括推动社会历史向前发展的力噩也包括阻碍历史前进的力量
答案:ABC
画析人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。A正确。历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响。B正确。"无论历史的结局如何，人们总是通过每一个人追求他自己的、自觉预期的目的来创造他们的历史，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样作用的合力，就是历史。”C正确。历史发展的必然性体现在一定的历史主体的活动之中，在各种社会力量中，既存在符合经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在违反经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史的创造者。D错误。

110.近年来，一些打着“还原历史”“寻找真相”等幌子肆意歪曲、否定历史的现象在网络上屡有出现。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。“唯物史观主张，评价历史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。以下说法正确的有
A.同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用
B.阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性
C.不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡噩和要求前人
D.历史人物的作用性质取决于他们是如何改变历史发展基本方向的
答案:ABC
简析历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。历史人物本身是变化发展的，应当用发展的观点给予如实的评价。同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用，有时甚至会有性质相反的历史作用。A正确。阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他们所属的阶级联系起来加以考察和评价。在历史上，阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性。离开了一定的阶级背景，就难以理解历史人物的产生，作用及其性质。B正确。习近平总书记曾指出，不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。C正确。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。D错误。

111.2019年9月29日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习近平强调，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。新时代必将是大有可为的时代。全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。关于个人在历史上的作用，以下说法正确的有
A.任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统
B.历史人物作用的性质取决千他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿
C.无论是历史人物还是普通个人，都不能改变历史发展的基本方向
D.每一个人无论作用大小都是历史的创造者
答案:ABC
简析任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一时势造英雄，杰出人物的出现具有必然性。杰出人物凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生变化，但终究不能改变历史发展的基本方向。历史人物的作用性质取决于他们的思想，行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。A、B、C正确。人民群众是历史的创造者，虽然“人们自己创造自己的历史",但不能说"人人创造历史”。D错误。点拨历史主体的活动中，既存在着符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在着违反社会历史必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史创造者。所以“人人创造历史”是不对的。

112.马克思指出：“资本主义生产方式占统治地位的社会财富，表现为｀庞大的商品堆积＇，单个的商品表现为这种财富的元素形式。“商品是
A.用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品
B.使用价值和价值的矛盾统一体
C.价值和交换价值的矛盾统一体
D.伴随人类社会始终的
答案:AB
简析交换价值是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例，价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式，所以，价值和交换价值的矛盾实际上是价值与其表现形式的矛盾，也就是说，C只涉及商品的价值方面，这显然不能完整地表达商品的含义，是错误的。商品是历史范畴，与人类社会发展的一定阶段相联系，D错误。A、B正确。点拨所谓商品是历史的，就是指商品不是从来就有的(如原始社会初期，劳动生产力低下，连社会分工都没有，更不会有商品),也不是永远都有的(到共产主义社会，商品就不复存在了)。

113.使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的，因而可以相互比较。商品的价值是劳动创造的，其实质是疑结在商品中的无差别的一般人类劳动。由此可见
A.商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系
B.商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系
C.使用价值寓于价值之中并通过价值表现出来
D.劳动是一切社会财富的唯一源泉
答案:AB
简析A、B正确。使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。C错误。劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。财富或者说使用价值的生产，除了劳动者外，还必须有劳动对象和劳动资料。D错误。

114.商品的价值和使用价值是对立统一的关系，表现在
A.使用价值是价值的物质承担者
B.价值寓于使用价值之中
C.有价值的一定有使用价值
D.二者相互排斥，不可兼得
答案:ABCD
简析商品的价值和使用价值的统一性表现在：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素，价值的存在以使用价值的存在为前提，所以，有价值的一定有使用价值，使用价值是价值的物质承担者(也是交换价值的物质承担者),价值寓于使用价值之中，A、B、C正确。价值和使用价值的对立性表现在：二者相互排斥，不可兼得。要获得商品的价值，就必须放弃使用价值；要获得商品的使用价值，就不能得到商品的价值。D正确。点拨一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有价值。一种物品尽管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值。

115.以下正确反映商品使用价值、交换价值、价值之间关系的有
A.使用价值是商品交换价值的物质承担者
B.价值是交换价值的基础
C.使用价值是商品的价值实体
D.交换价值是价值的表现形式
答案:ABD
简析商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动(抽象劳动),而不是使用价值。C错误。A、B、D正确。

116.具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。以下说法正确的有
A.具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体
B.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映商品生产者之间的社会关系
C.具体劳动转移不变资本的价值，抽象劳动转移可变资本的价值
D.具体劳动和抽象劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础
答案:AB
简析具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体(劳动二重性决定商品二因素),A正确。具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者之间的社会关系，它是劳动的社会属性，B正确。不变资本是以生产资料形态存在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量。可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来，C错误。私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础，D错误。

117.影响劳动生产率的主要因素有
A.劳动者的平均熟练程度
B.科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度
C.生产过程的社会结合
D.生产资料的规模和效能及自然条件
答案:ABCD

118.同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使
A.单位商品的价值量降低
B.商品的使用价值星增加
C.单位商品的价值量不变
D.单位商品的价值扯提高
答案:AB
简析同一劳动在同一时间内，不管劳动生产率怎样提高，劳动者的抽象劳动形成的价值总量是不变的。而劳动生产率越高，同一劳动在同一时间内生产的使用价值量(商品数量)就越多。不变的价值总量平均到增多的使用价值上，即每件商品上，每件商品的价值量就会减少。所以，商品价值量与劳动生产率之间最基本的关系是：单位商品的价值量同生产该商品的劳动生产率成反比，而同体现在商品中的社会必要劳动量成正比。商品价值量决定于社会必要劳动时间，而社会必要劳动时间取决于部门平均劳动生产率。因此，同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时，生产商品的社会必要劳动时间缩短，单位商品的价值量降低，商品的数量即使用价值量增加，商品的价值总量不变。A、B正确。C、D错误。点拨解答此类题目时一定要看清题干的限定，如本题的限定就是在同一时间内，也就是说劳动时间是固定的。选项中的描述要注意有没有“单位”这个限定，如果没有，如本题的B项，一般就是指总量。历年真题中此类题目众多，同学们在复习时也可结合真题进行练习。

119.对于价值规律的表现形式，马克思有这样一段描述：＂价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值盘的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自已开辟道路。”这说明，从较长时间来看
A.价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵
B.垄断高价高于生产价格的部分和垄断低价低于生产价格的部分能够相抵
C.商品的平均价格和价值是一致的
D.商品价格的波动会逐渐减小直到完全消失
答案:AC
简析价值规律的表现形式是商品的价格围绕商品的价值自发波动。价格是商品价值的货币表现。由于供求关系变动的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不可避免地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是一致的A、C正确，D错误。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断高价和垄断低价都是旨在保证获取最大限度利润而规定的市场价格，二者之间不存在相抵的关系，B错误。

120.在市场上，不同的商品有不同的价格，同一种商品的价格也经常变动。实际上，在令人眼花缭乱的价格运动背后有一个规律在起着支配的作用，这就是价值规律。价值规律
A.既支配商品生产，又支配商品流通
B.是资本主义社会特有的经济规律
C.起作用的形式在一定条件下可以发生变化
D.是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的
答案:ACD
简析价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。A正确。价值规律是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的。价值规律的作用表现在：第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；第二，自发地刺激社会生产力的发展；第三，自发地调节社会收入的分配。D正确。在价值转化为生产价格的条件下，以及在垄断条件下，价值规律作用的形式会发生变化。C正确。马克思劳动价值论是在对私有制商品经济进行深入系统分析的基础上提出来的，撤开其中的制度因素，它所包含的关于价值的本质和价值量的规定的理论，关于价值形式的演变和货币的产生及其本质的理论，关于价值规律的理论等，都是对商品生产，商品交换和市场经济发展一般规律的揭示(在我国，我们也要遵循价值规律)。B错误。点拨价值规律起作用的形式：平均利润出现前，价格围绕商品价值上下波动；平均利润出现后(价值转化为生产价格),价格围绕生产价格上下波动；垄断出现后，价格围绕垄断价格上下波动。

121.价值规律是商品经济的基本经济规律，它贯穿千商品经济的全部过程。价值规律的作用表现在
A自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B.自发地调节雇佣工人与资本家之间的利益再分配
C.自发地刺激社会生产力的发展
D.自发地调节社会收入的分配
答案:ACD

122.消费者的下列经济行为中，属于货币执行支付手段职能的有
A.购买商品房，合同约定房价30万元
B.按购房合同约定，第二年付房款10万元
C.缴纳房屋契税9000元
D.在装饰材料市场现购材料5万元
答案:BC
简析货币执行支付手段职能是指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。因此，B、C两项为正确答案。A是执行价值尺度职能；D是执行流通手段职能(注意是现购)。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离(比如本题中B的延期支付)就是支付手段。点拨本题可结合2014年真题第19题进行理解。

123.在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾
A.构成私有制基础上商品经济的基本矛盾
B.决定着商品经济的本质及发展过程
C.是商品经济其他一切矛盾的基础
D.决定着商品生产者的命运
答案:ABCD
简析私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。私人劳动和社会劳动之间的矛盾在资本主义制度下进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。A、B、C、D全选。

124.通过对商品关系的深刻分析，马克思阐明了商品的二因素和生产商品的劳动的二重性及其相互关系、价值的质和量的规定性及其变化规律、价值形式的发展和货币的起源、商品经济的基本矛盾和基本规律及其作用，形成了科学的劳动价值论。马克思劳动价值论的重大意义在寸
A.首次提出了劳动创造价值的观点
B.揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾
C.为剩余价值理论的创立奠定了基础
D.揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义
答案:BCD
简析马克思劳动价值论的理论意义和实践意义：第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值理论的创立莫定了基础。第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。B、C、D正确。在马克思之前，英国古典政治经济学的代表人物亚当·斯密已经认识到了商品的二因素，提出了劳动创造价值的观点。马克思在继承英国古典政治经济学劳动创造价值理论的同时，创立了劳动二重性理论，第一次确定了什么样的劳动形成价值、为什么形成价值以及怎样形成价值，阐明了具体劳动和抽象劳动在商品价值形成中的不同作用，从而为揭示剩余价值的真正来源、创立剩余价值理论奠定了基础。A错误。

125.在谈到资本主义商品生产阶段下资本家与工人的关系时，马克思说：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”这是因为
A.资本家与工人不是完全占有而是人身依附关系
B.劳动者没有任何实现自己的劳动力所必需的物质条件
C.劳动者除了自己的劳动力以外没有别的商品可以出卖
D.资本家购买劳动力不是按照等价交换原则进行
答案:BC
简析劳动力成为商品，要具备两个基本条件；其一，劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；其二，劳动者没有任何生产资料，没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。B、C正确，A错误。资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态，资本家购买劳动力按照等价交换原则进行D错误点拨在商品经济普遍化的资本主义社会，价值规律支配着一切商品的生产和交换，是不可能被否定的，商品交换要按照等价交换的原则进行。

126.劳动力是特殊的商品。除了其自身独有的特点以外，劳动力商品与其他商品的共同点有
A.它们都具有使用价值和价值
B.它们的价值都是由工人在劳动过程中再生产出来的
C.它们都具有价值增殖的功能
D.它们都属于历史范畴
答案:AD
简析像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。A正确。但是，劳动力是特殊的商品，它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大(价值增殖功能)。C错误。生产资料的价值是通过工人的具体劳动被转移到新产品中的，而劳动力商品的价值是由工人的劳动再生产出来的。B错误。商品经济不是从来就有的，而是在一定的历史条件下，作为自然经济的对立物而产生和发展起来的。劳动力成为商品的两个条件并不是自古以来就有的，而是在封建社会后期发生的资本原始积累过程中逐渐形成的。因此，劳动力商品和其他商品一样，都不是从来就有的，都属于历史范畴。D正确。点拨劳动力商品首先是商品，具有商品的一般属性，如都具有商品的二因素，价值规律都起作用等。见《2024考研政治知识点精讲精练》第67页“拓展与点拨”。

127.劳动力是一种特殊的商品。以下关于劳动力商品说法正确的有
A.劳动力商品的市场价格与供求关系无
B.劳动力自身的价值在消费过程中能够转移到新产品中去
C.劳动力商品的使用价值是价值的源泉
D.劳动力价值的构成包含历史和道德的因素
答案:CD
简析劳动力商品与其他商品一样，它的市场价格与供求关系有关，A错误。劳动力自身的价值不是转移到新产品中去，而是再生产出来的，B错误。C、D正确。

128.劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。劳动力商品的价值构成包括
A.维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B.维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
C.维持资本家个人消费所需的生活资料的价值
D.劳动者接受教育和训练所支出的费用
答案:ABD

129.在资本主义条件下，资本变成了一种非常神秘的东西，似乎劳动的一切社会生产力并非劳动本身所有，而为资本所有，资本本身就具有一种能使价值增殖的糜力，这就是资本拜物教。马克思通过对劳动力商品的特点和资本总公式的矛盾的分析，阐明了资本的实质，揭露了资本拜物教产生的秘密。以下对资本认识正确的有
A.资本是能够带来剩余价值的价值
B.资本是剩余价值产生的源泉
C.根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同区分为不变资本和可变资本
D.在资本主义社会，资本总是通过各种物品表现出来
答案:ACD
简析资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。A正确，B错误。根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同，资本可以区分为不变资本和可变资本。C正确。在资本主义社会，资本总是通过各种物品表现出来，“但资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，后者体现在一个物上，并赋予这个物以独特的社会性质"。D正确。

130.资本主义生产过程是
A.劳动过程
B.价值增殖过程
C.物质资料再生产过程
D.资本主义生产关系再生产过程
答案:AB
简析资本主义生产过程具有两重性，一方面是生产物质资料的劳动过程，另一方面是生产剩余价值的过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。A、B正确。C、D合起来，是资本主义简单再生产的实质，即物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一，与题意不符。

131.劳动过程是劳动者通过有目的的活动，即运用劳动资料对劳动对象进行加工，改变自然界的物质形态，创造出满足人们某种需要的使用价值的过程。资本主义劳动过程的特点定
A.工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
B劳动的成果或者产品全部归资本家所有
C.资本家与工人形成人身依附的关系
D.生产物质资料的劳动过程是资本主义生产过程的主要方面
答案:AB
简析生产物质资料的劳动过程包括3个基本要素，即劳动者的劳动、劳动对象和劳动资料。劳动过程是劳动者通过有目的的活动，即运用劳动资料对劳动对象进行加工，改变自然界的物质形态，创造出满足人们某种需要的使用价值的过程。由于资本主义劳动过程的要素都为资本家所占有，这决定了资本主义劳动过程的两个特点：其一，工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；其二，劳动的成果或者产品全部归资本家所有。A、B正确。与以往的剥削制度不同，资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系，剥削带有一定的隐蔽性。C错误。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。D错误。

132.在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动的作用是
A.创造商品的使用价值
B.转移劳动力自身的价值
C.新创造劳动力自身的价值
D.转移生产资料的价值
答案:AD
简析具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。A、D正确。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造(生产)的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。B、C错误。

133.在资本主义条件下，资本家剥削剩余价值具有隐蔽性。马克思分析揭示了剩余价值的真正来源，阐明了资本的实质。以下选项中属于价值源泉的有
A.劳动力商品的使用价值
C.全部垫付资本中的流动资本部分
B.雇佣T＿人的劳动
D.生产资料的价值
答案:AB
简析劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值(劳动)是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。A、B正确。流动资本中既有用于购买劳动力的可变资本，也有部分生产资料(如原材料)。C、D错误。点拔固定资本和流动资本是从资本价值的周转方式角度划分的。固定资本是用于机器、厂房等劳动资料的那部分资本。流动资本是用于原材料、燃料和劳动力的那部分资本，既包括劳动力(可变资本)也包括劳动对象(不变资本)。

134.根据在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。以下说法正确的有
A.可变资本的价值是由工人的劳动再生产出来的
B.不变资本就是固定资本
C.这种划分为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据
D.剩余价值全部是巾可变资本创造的
答案:ACD
简析可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来，再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值产生的源泉。它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本雇佣的劳动者创造的这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据。A、C、D正确。不变资本中不仅有固定资本，还有流动资本。B错误。

135.马克思之所以把以生产资料形态存在的资本称为不变资本，是因为这部分资本在生产过程中
A.不转变自己的物质形态
B.不改变自己的价值昼
C.不是一次性转移其全部价值
D.不发生增殖
答案:BD
简析不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。尽管不同形式的生产资料转移价值的形式有所不同，有的是在一次生产过程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐转移，如机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式存在的资本在生产过程中只转移自己的价值量，不发生增殖，所以马克思把这部分资本叫作不变资本。B、D正确。生产资料在生产过程中，经过工人的加工，从原材料变为最终的成品，物质形态发生了转变(成品显然和原材料不是同一个东西)。A、C本身说法错误，而且也不是可变资本和不变资本这种划分所关注的角度。马克思所说的可变资本和不变资本里的“变”与"不变",指的是资本的价值是否发生了变化(增殖)。

136.在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度。绝对剩余价值生产采取的方法有
A.延长工作H的长度
B.提高工人的劳动强度
C.缩短必要劳动时间
D.降低劳动力的价值
答案:AB
简析绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。A、B正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。C、D错误。

137.在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率。率先提高劳动生产率的企业
A.其个别劳动时间少于社会必要劳动时间
B.生产商品的个别价值低千社会价值
C.可以获得超额剩余价值
D.在商品交换时不受价值规律制约
答案:ABC
简析在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。A、B、C正确。价值规律是商品经济的基本经济规律，贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。D显然错误。点拨个别资本家由于率先提高劳动生产率，其生产的商品的个别价值低于社会价值，但是在销售商品时，仍然按照社会价值出卖(价值规律：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行)。

138.在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，从而获得超额剩余价值。各个资本家追求超额剩余价值的结果是
A.整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值
B.劳动力商品的价值增加
C.全社会劳动生产率的提高
D.剩余劳动时间缩短
答案:AC
简析在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值A、C正确，B、D错误。

139.第二次世界大战以后，资本主义生产中的自动化程度加强。自动化生产线的广泛使用，使直接从事生产操作的丁人大大减少，甚至出现了少数所谓的“无人工厂＂。这意味着，在生产自动化条件下
A.剩余价值生产所使用的生产工具更加先进
B.技术和科学成为独立的剩余价值源泉
C.资本的有机构成进一步降低
D.劳动的复杂程度和强度日益提问
答案:AD
简析资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，不论是机器人、自动化生产线，还是“无人工厂”,它们本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们参加产品生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。A、D正确，B错误。在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。C错误。点拨资本有机构成的公式是c:v,即不变资本除以可变资本。自动化程度提高意味着人力的相对减少，即可变资本部分(用于购买劳动力)相对减少，按照c:w的公式可知，有机构成呈现不断提高的趋势。

140.马克思关于资本积累的学说是剩余价值理论的重要组成部分。资本积累是
A.资本主义扩大再生产的源泉
B.资本主义经济危机爆发的根本原因
C.社会财富占有两极分化的重要原因
D.资本主义社会失业现象产生的根源
答案:ACD
墙析资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，B错误。A、C、D正确。

141.把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本积累。马克思关于资本积累的坚说是剩余价值理论的重要组成部分，它
A.揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因
B.揭示了资本主义失业现象的本质
C.揭露和批判了商品拜物教观念
D.深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运
答案:ABD
简析马克思劳动价值论通过对私有制商品经济条件下生产商品的劳动所特有的社会性质及其表现形式的分析，揭示了商品经济的内在矛盾及其运动规律，揭露和批判了商品拜物教观念，从物与物的关系背后揭示了人与人的关系，对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的运动规律及其影响，清除商品拜物教观念，具有十分重要的理论意义和现实意义。C错误(这是劳动价值论的意义，题目问的是资本积累学说的意义)。A、B、D正确。

142.资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于
A.资本家对工人的剥削程度
B.劳动生产率的高低
C.所用资本和所费资本之间的差额
D.资本家预付资本的大小
答案:ABCD
点拨资本积累规模的大小与这四个因素都是同方向变化。

143.关于资本有机构成，下列说法正确的有
A.由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例叫作资本的有机构成
B.在资本主义生产过程中资本有机构成的提高是一般趋势
C.资本有机构成的提高不可避免地形成相对过剩人口
D.资本有机构成是反映资本家对工人剥削程度的根本标准
答案:BC
简析由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。A错误。剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率，反映的是资本家对工人的剥削程度。D错误。

144.产业资本循环不断进行的基本前提条件是
A.三种职能形式在时间上继起
B.三种职能形式在空间上并存
C.商品资本循环顺利进行
D.生产资本循环顺利进行
答案:AB

145.资本是在运动中增殖的，资本周而复始、不断反复的循环，就叫资本的周转。其他条件不变的情况下，以下关于资本周转说法正确的有
A.资本周转速度与资本周转时间成反比
B.加快流动资本的周转速度可以加快资本周转速度
C.加快资本周转速度能够提高剩余价值率
D.加快资本周转速度能够增加年剩余价值量
答案:ABD
简析如果每次资本周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时期内(如一年)带来的剩余价值就越多，D正确。剩余价值率是每次资本周转带来的剩余价值与可变资本的比例，它不会因为周转速度而发生变化，C错误。影响资本周转快慢的因素有很多，关键的因素有两个：一是资本周转时间，二是生产资本中固定资本和流动资本的构成。要加快资本周转速度，获得更多剩余价值，就要缩短资本周转时间，加快流动资本的周转速度。A、B正确。

146.社会再生产的顺利进行，要求
A.生产中所耗费的资本在价值上得到补偿
B.实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换
C.两大部类内部各个产业部门之间保待一定的比例关系
D.两大部类之间保持一定的比例关系
答案:ABCD

147.关于资本主义工资，以下说法正确的有
A.工资的形式主要有计时工资和计件工资
B.其本质是劳动力的价值或价格
C.在当代资本主义国家，工人的实际工资呈现不断降低的趋势
D.掩盖了资本主义剥削关系
答案:ABD
简析在当代资本主义国家，随着社会生产力的发展、科学技术的进步、劳动过程的复杂化和脑力劳动作用的加强，工人的实际工资呈现不断提高的趋势，但是与其创造的剩余价值的增长幅度相比，实际工资提高的幅度还是较小的。C错误。A、B、D正确。

148..下列现象中掩盖资本主义剥削关系实质或程度的有
A.工资表现为“劳动的价格”
B.剩余价值取得了利润的形态
C.利润转化为平均利润
D.资本家与工人形式上的“自由“平等”的关系
答案:ABCD
简析在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。A正确。在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值和可变资本的关系便被掩盖了，B正确。利润转化为平均利润，实际上是全社会的剩余价值在各部门的资本家之间重新分配的过程。剩余价值在各个生产部门之间重新分配的结果，表现为等量资本获得等量利润。利润转化为平均利润进一步掩盖了资本主义的剥削关系C正确。与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系，剥削带有一定的隐蔽性。D正确。点拨利润转化为平均利润之后，许多部门所得到的利润量和本部门工人创造的剩余价值量不相等了，利润和剩余价值在量上的联系被割断了。由于不同生产部门投入等量资本都得到等量利润，这就造成了一种假象，似乎利润的多少只和投入的资本量有关，似乎资本是利润的源泉，从而使利润的本质和真实的源泉被进一步掩盖。

149.在现实的资本主义经济生活中，资本家把剩余价值看作全部垫付资本的产物或增加额，这就使得
A.剩余价值转化为利润
B.商品价值转化为生产价格
C.剩余价值与可变资本的关系被掩盖了
D.利润率总是大于剩余价值率
答案:AC
简析利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。B错误。利润率是剩余价值与全部预付资本之比[m/(c+v)],剩余价值率是剩余价值与可变资本之比(m/n)。因为全部预付资本总是大于可变资本(c+v>v),使得利润率总是小于剩余价值率。D错误。A、C正确。

150.资本主义生产的目的是获得利润。不同生产部门的资本家之间为了得到尽可能多的利润必然展开激烈的竞争从而导致利润平均化。平均利润形成后
A.超额利润便消失了
B.商品价值就转化为生产价格
C.价值规律的实现形式发生了变化
D.每一个部门获得的利润都等于该部门生产的剩余价值
答案:BC
简析随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。B正确。在价值转化为生产价格的条件下，价值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。C正确。超额利润是同一部门内资本家之间竞争的结果，平均利润(不同部门之间的竞争)形成后超额利润并不会消失，A错误。从全社会看，整个资本家阶级获得的利润总额与雇佣工人所创造的剩余价值总额是相等的；从个别部门看，商品的生产价格同价值不一致，但从全社会来看，商品的生产价格总额和价值总额相等。也就是说，有些部门获得的利润大于该部门生产的剩余价值，有些部门获得的利润小于该部门生产的剩余价值，D错误。

151.资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。资本主义经济危机
A.抽象的一般的可能性是由货币作为流通手段和支付手段引起的
B.本质特征是生产绝对过剩
C.实际上是以强制的方式解决社会再生产实现问题的途径
D.使社会资本再生产呈现出周期性特点
答案:ACD
简析生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。B错误。A、C、D正确。

152.“要赢得选举，需要两样东西，一是金钱，第二个我就记不得了。“100多年前美国竞选专家马克·汉纳的话，不仅道出了当初的真相，而且至今依然不断被事实所证明。较近的一例，就是2020年美国大选，纷呈的乱象仿若政治悬疑剧，但其惹眼的＂吸金＂桥段并无丝毫悬念一一总统和国会选举总支出高达140亿美元，是2016年大选总支出的2倍多，甚至高于数十个经济体2020年全年的国内生产总值。以上材料说明
A.资本主义的民主是金钱操纵下的民主
B..资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏
C.法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
D.资本主义政治制度始终阻碍着社会进步和社会生产力的大幅度发展
答案:ABC
简析资本主义政治制度的形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用，D错误(不是“始终阻碍”)。A、B、C正确。

153参资本主义国家法律制度的核心是宪法，资本主义宪法所依据的基本原则有
A.私有制原则
B.主权在民原则
C.分权制衡原则
D.人权原则
答案:ABCD

154.资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的各种资产阶级的思想理论和观念，在资本主义国家产生之后由统治阶级根据自己政治统治的需要，形成了资本主义国家的意识形态。资本主义国家的意识形态
A.是全体社会成员的共同意识
B.大部分内容是没有阶级性的
C.为资本主义的经济基础服务
D.是资产阶级的阶级意识的集中体现
答案:CD
简析资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本主义的经济基础和资本主义国家的政治上层建筑服务的。资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现，它把资产阶级的阶级意识内化为本阶级成员的基本信念。C、D正确，A、B错误。

155舍关于生产集中和资本集中及其后果，以下认识正确的有
A.生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的结果
B.生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断
C.生产集中和资本集中是生产补会化和资本社会化的重要表现
D.自由竞争引起生产集中和资本集中
答案:ABCD

156.垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和剧烈。垄断下的竞争包括
A.垄断组织内部的竞争
B.垄断组织之间的竞争
C.垄断组织与非垄断组织之间的竞争
D.非垄断的中小企业之间的竞争
答案:ABCD

157.垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有的新特点包括
A.竞争的主要目的是获得更多的利润或超额利润
B.竞争的手段更加多样，不仅采取经济手段还采取非经济手段
C.竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外
D.竞争的程度更加激烈，具有更大的破坏性
答案:BCD
简析垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有一些新特点。在竞争目的上，自由竞争主要是为获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积累，而垄断条件下的竞争则是为获取高额垄断利润，并不断巩固和扩大自己的垄断地位和统治权力。A是自由竞争的特点，不符合题意。B、C、D正确。

158.垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。但是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为
A.垄断没有消除产生竞争的经济条件
B.垄断必须通过竞争来维持
C.任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来
D.垄断条件下的商品生产和交换不受价值规律的制约
答案:ABC
简析价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。价值规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。D错误。A、B、C正确。

159.2011年9月17日，在“占领华尔街”这一口号的号召下，纽约爆发抗议活动。示威者在号称全球经济心脏的华尔街附近祖科蒂公园扎营，在纽约证券交易所等华尔街金融机构外举标语、喊口号，抗议华尔街＂贪婪“无止境，指责政府救助少数金融机构而使多数人陷入经济困境。许多示威者打出“我们是99%"的口号，抗议政府的经济政策只使1％的人成为真正受益者。奥巴马在记者会上回应这个抗议活动时说：“这些抗议运动表达了美国人民对金融系统的不满。”以下对金融资本和金融寡头认识正确的有
A.金融资本是巾工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资才＿
B金融资本形成的主要途径包括“参与制”“个人联合”和掌握新闻科教文化
C金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的
D.金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团
答案:ACD
简析金融资本形成的主要途径包括金融联系，资本参与和人事参与“参与制”(金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度)是金融寡头在经济领域中实现统治的方式；“个人联合"(亲自担任或指派代理人担任政府要职)是金融寡头在政治上对国家机器进行控制的主要方式；金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握新闻科教文化等领域来左右和影响内政外交与社会生活，B错误(不是金融资本形成的途径)。A、C、D正确。

160.金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括
A.金融联系
B.资本参与
C.行政干预
D.人事参与
答案:ABD

161.垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值，具体来说，垄断利润的来源包括
A..加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
B.通过控制市场获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润
C.加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺
D.通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配
答案:ABCD

162.垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高千生产价格的价格，垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断组织操纵价格带来的结果是
A.抑制了市场上价格的自由波动
B垄断价格一定时期内背离生产价格和价值
C对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配
D.整个社会商品的价值不再是由生产它们的社会必要劳动时间决定
答案:ABC
简析垄断组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄断价格一定时期内背离生产价格和价值。但是，从全社会看，整个社会商品的价值仍然是由生产它们的社会必要劳动时间决定的，垄断价格既不能增加也不能减少整个社会所生产的价值总量，它只是对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配。A、B、C正确，D错误。

163.国家垄断资本主义形成和发展的原因有
A.科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物
B.资本主义基本矛盾进一步尖锐化的结果
C.应对经济波动和经济危机深化的要求
D.缓和社会矛盾、协调利益关系的要求
答案:ABCD

164.国家垄断资本主义的主要形式有
A.国家所有并直接经营企业
B.国家与私人共有、合营企业
C.国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D.宏观调节和微观规制
答案:ABCD

165.第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿森林体系。该体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用，但也维护了美国的世界经济霸权地位。20世纪70年代初，由千资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。随后，西方国家普遍走上金胞自由化和金融创新的道路。金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件，推动着资本主义经济的金融化程度不断提高。垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现有
A.金融业在国民经济中的地位大幅上升
B.实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域
C.制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加
D.虚拟经济与实体经济的结合越来越紧密
答案:ABC
简析随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀，制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加，虚拟经济越来越脱离实体经济。D错误。

166.垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围扩展的基本形式有
A.技术资本输出
B.借贷资本输出
C.生产资本输出
D.商品资本输出
答案:BCD
简析垄断资本向世界范围扩展的基本形式有3种：第一种是借贷资本输出，即由资本主义国家的政府、银行、企业把资本贷给其他国家的政府、银行、企业。第二种是生产资本输出，即在国外直接投资，独立创办企业，与国外资本合营，或者收购国外已有的企业等。第三种是商品资本输出，即把商品卖到世界各地，不断扩大市场，获取高额利润。从输出资本的主体看，主要有两种：一种是私人资本输出，另一种是国家资本输出。B、C、D正确，A错误。点拨注意不要与资本在循环过程中的3种职能(货币资本、生产资本、商品资本)相混淆。

167.垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因是
A.将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润
B.将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势
C.争夺商品销售市场，确保原材料和能源的可靠来源
D.输出资本主义的意识形态，以颠覆或控制发展中国家的政权
答案:ABC
简析垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围扩展的经济动因：一是将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润；二是将部分非要害技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润；三是争夺商品销售市场；四是确保原材料和能源的可靠来源。这些经济上的动因与垄断资本主义政治上、文化上、外交上的利益交织在一起，共同促进了垄断资本主义向世界范围的扩展。A、B、C正确。D错误，也不符合题干要求的“经济”动因。

168.各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。以下说法正确的有
A.国际垄断同盟在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的
B.早期的国际垄断同盟主要是跨国公司
C.当代国际垄断同盟的形式以国际卡特尔和同家垄断资本主义的国际联盟为}
D.国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团
答案:AD
简析早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔。B错误。当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主，国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团。C错误。A、D正确。

169.经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。经济全球化的表现包括
A.国际垂直分工成为居主导地位的分工形式
B.贸易全球化
C.金融全球化
D.生产全球化
答案:BCD
简析在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工成为居主导地位的分工形式A错误。B、C、D正确。

170.导致经济全球化迅猛发展的因索主要有
A.科学技术的进步和生产力的发展
B.跨国公司的发展
C.各国经济体制的变革和国际经济组织的发展
D.发展中国家的斗争
答案:ABC

171.经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。以下说法正确的有
A.经济全球化可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展
B.不仅发达国家从中受益，一些发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展
C.在经济全球化进程中，资金、技术等生产要素可以在国际社会流动和优化配置
D.国际金融危机是经济全球化发展的必然产物
答案:ABC
简析国际金融危机不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。D错误。A、B、C正确。

172.经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现在
A.为发展中国家提供先进的技术和管理经验
B.为发展中国家提供更多的就业机会
C.为发展中国家提供与发达国家平等的地位和收益
D.促进发展中国家跨国公司的发展
答案:ABD
简析经济全球化也是一把"双刃剑",它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。主要表现之一是发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等，不平衡。C错误。A、B、D正确。

173.经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响，主要表现有
A.发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
B加剧了发展中国家资源短缺和环境污染
C一定程度上增加经济风险
D.使发展中国家丧失了更多的就业机会
答案:ABC
简析经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现之一是为发展中国家提供更多的就业机会。D错误。

174.第二次世界大战后资本主义国家经济出现的变化主要表现在
A.生产资料所有制的变化
B.劳资关系和分配关系的变化
C.改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
D.经济调节机制和经济危机形态的变化
答案:ABD
简析改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大属于政治制度的变化，与题干所问的经济方面的变化不符，C不选。

175.第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制又发生了新的变化，国家资本所有制形成并发挥重要作用。国家资本所有制的主要特点是
A.国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权
B.国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障
C.主要存在于当代资本主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，是一种基于资本雇佣劳动的龙断资本集体所有制
D.通过国有企业私有化来提升经济竞争力
答案:AB
简析法人资本所有制主要存在于当代资本主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，在性质上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制，体现了资本剥削雇佣劳动的关系。C错误。D显然错误(这是20世纪70年代起西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路之后的做法)。A、B正确。

176.第二次世界大战后资本主义国家在劳资关系和分配关系上出现的变化有
A.职工参与决策
B.终身雇佣、职工持股
C.建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度
D.建立职工选举管理者制度
答案:ABC
简析资本主义国家没有也不可能建立职工选举管理者制度，D错误。

177.从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入＂滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路。与此同时，经济危机呈现新的特点，包括
A.去工业化和产业空心化日趋严重
B.两极分化和社会对立加剧
C.周期性危机与结构性危机交织在一起
D.虚拟经济与实体经济严重脱节
答案:ABCD

178.第二次世界大战后，资本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。但是，从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入＂滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府千预的道路，即
A.通过强化贸易保护，减少贸易逆差
B.通过国有企业私有化来提升经济竞争力
C,.通过福利制度改革，减少政府的财政负担
D.通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力
答案:BCD
局析从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业私有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力。B、C、D正确。A错误且不符合题意。

179.第二次世界大战后，由于多种社会因素的影响，资本主义发生了一系列变化。其中在政治制度上的变化有
A.政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大
B.通过建立政策咨询机构等方式允许民众直接参与政策的制定和执行
C.法治建设得到重视和加强，以便协洞社会各阶级、阶层的利益
D.改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
答案:ACD
简析通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响体现的是金融寡头(不是普通民众)对垄断资本主义国家的控制和影响，B错误。

180.第二次世界大战后资本主义出现的变化原因是多方面的，主要有
A.科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力釐
B.工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变化的重要力盐
C.社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响
D.主张改良主义的政党对资本主义制度的改革触动了资本主义基本经济制度
答案:ABC
简析主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，是在不触动资本主义基本经济制度的前提下，对资本主义生产关系的个别环节进行了改良，D错误。A、B、C正确。

181.第二次世界大战后，资本主义的变化是客观事实，正视这些变化，深刻分析这些变化的实质，对千我们正确认识资本主义的本质，把握资本主义发展的趋势，具有重要的意义。从第二次世界大战后资本主义发展的实际情况来丘
A.资本主义生产关系的根本性质没有改变
B.资本追逐剩余价值的本性没有改变
C.获取剩余价值的方式和方法没有改变
D.导致财富占有两极分化的制度基础没有改变
答案:ABD
简析从当代资本主义发展的实际情况来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生产方式本质特征的雇佣劳动制度依然存在并运行着。资本追逐剩余价值的本性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。C错误。点拨在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度。随着生产技术条件的不断改进和工人阶级反抗资本家延长工作日的斗争力量的增强，相对剩余价值生产的作用就日益突出了。第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科学技术革命，机器大工业发展到自动化阶段。工业机器人的开发和利用，代替了工人大量的体力劳动和部分脑力劳动。自动化生产线的广泛使用，使直接从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数所谓的“无人工厂”。资本主义条件下的生产自动化是人类社会科学技术进步的结晶，它的普遍采用会大幅度提高劳动生产率，使资本家获得比过去更多的剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。

182.进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征，表现在
A.科技创新加速资本主义生产方式变化
B.国际金融垄断资本主义影响日益显现
C.社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化
D.发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治
182.答某ABCD
简析进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。第一，科技创新加速资本主义生产方式变化。①产业结构的调整；②生产组织和劳动形式的变化；③新经济形态的出现。第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征。①金融垄断寡头化；②金融垄断国际化；③经济虚拟化、产业空心化。第三，社会阶级层级结构呈现复杂性，多样化。第四，发达资本主义国家凭借经济.科技.文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。A、B、C、D全选。

183.进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。科技创新加速资本主义生产方式变化，表现在
A.产业结构的调整
B.生产组织的变化
C.劳动形式的变化
D.新经济形态的出现
答案:ABCD

184.进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。国际金融垄断资本主义影响日益显现，国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征，这表现在
A.金融垄断寡头化
B.金融垄断国际化
C.经济虚拟化
D.产业空心化
答案:ABCD

185.当今世界，正在经历一场百年未有之大变局，国际格局和国际体系深刻调整，全球治理体系深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界进入新的动荡变革期。资本主义社会间题加速积累，资本主义国家内部的矛盾和冲突日益明显，表现为
A.经济发展失调
B.政治体制失J
C.社会融合机制失效
D.生态领域失控
答案:ABC

186.2008年国际金融危机以来，西方主要资本主义国家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融秩序崩溃，但对推动经济复苏效果有限，经济发展仍然面临一系列问题，具体表现为
A.福利风险增加
B.债务负担沉重
C.社会流动性退化
D.虚拟经济与实体经济发展失衡
答案:ABD
简析C是社会融合机制失效的表现，不符合题意。A、B、D正确。

187.长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷入动荡，西方国家本身也出现了某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限，具体表现在
A.西式选举往往难以选贤
B.政党利益可能凌驾于国家利益之上
C.“民主陷阱＂会阻碍国家治理
D.传统精英政治走向衰落
187.答ABCD

188.社会主义从空想发展到科学，是因为马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了
A.唯物史观
B.剩余价值学说
C.无产阶级革命学说
D.无产阶级政党学说
答案:AB
点拨由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科学。唯物史观和剩余价值学说是马克思一生的两个伟大发现。

189.1516年《乌托邦》的发表标志着空想社会主义的诞生。空想社会主义虽然不是科学的思想体系，但它对未来新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。莫尔在《乌托邦》一书中描绘了一个-4好的社会，在那个社会里
A.没有私有财产和剥削现象
B.人们有计划地从事生产，不需要商品、货币和市场
C.城乡之间没有对立
D.实现按劳分配
答案:ABC
简析《乌托邦》中描述的社会实行的是按需分配，而不是按劳分配，D错误。

190.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义者，他们
A.在理论上致力于对社会制度的分析
B.对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解
C.对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花
D.反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望，创立了关于无产阶级解放的科学
答案:ABC
圆析以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学说，在理论上致力于对社会制度的分析。他们对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解；对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。空想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。A、B、C正确。但空想社会主义"没有能够指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量”。空想社会主义虽然“提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料",但并不是科学的思想体系。马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学。D错误。

191.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。但空想社会主义不是科学的思想体系。批判的空想社会主义在理论上的局限性在于
A.未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
B.看不到埋葬资本主义的力量
C.找不到通往理想社会的现实道路
D.立足于揭示未来社会的一般特征而不对各种细节作具体描绘
答案:ABC
简析空想社会主义的局限性恰恰在于对未来社会作了过于详尽的细节描绘，D错误。点拨马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答(立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘)。

192.科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个过程中不断完善和发展。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。1871年巴黎公社革命爆发。巴黎公社革命
A是第一国际精神的产儿
B.是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
C证明了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利
D，.使社会主义从理想变为现实
答案:AB
简析1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。马克思高度评价巴黎公社的意义，认为公社的原则是永存的。A、B正确。社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利是列宁提出的。C错误。十月革命的胜利，实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元，苏维埃俄国成为世界上第一个社会主义国家。D错误。

193.1848年欧洲革命后，资本主义在各国得到了迅速发展，无产阶级力星不断壮大。到19世纪50年代末60年代初，各国工人运动重新活跃起来，并表现出加强国际联系的愿望。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下，第一国际
A.大力支援各国的工人运动，支持反封建的民主运动和民族解放运动
B促进了马克思主义的传播及其与国际丁人运动的结合
C.初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位
D发动并领导了巴黎公社革命
答案:ABC
简析1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，并不是第一国际发动的，更不是第一国际领导的。巴黎公社革命是在法国同普鲁士之间发生战争、民族矛盾和阶级斗争激化的情况下爆发的。D错误。A、B、C正确。

194.1871年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。巴黎公社采取的用以防土国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人的重要措施是
A.取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量
B.废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关——巴黎公社
C.规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制
D.取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平
答案:CD
简析1871年起义胜利后，巴黎人民立即开始了建立无产阶级政权的尝试。他们摧毁资产阶级的国家机构，废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关——巴黎公社。公社取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量。巴黎公社实行了一系列新的政策，如建立革命秩序、恢复生产、实行政教分离和男女平等。特别是公社采取了两项重要措施，用以防止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人：一是规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制；二是取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。C、D正确，A、B内容正确但不符合题意。

195.从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策。这一政策的主要特征是
A.实行余粮收集制
B.实行粮食税制
C.取消商品货币关系
D.实行租让制
答案:AC
简析从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策，在经济上采取一系列特殊的又带有强制性的非常措施，其主要特征是实行余粮收集制和取消商品货币关系。A、C正确。B、D是新经济政策时期实行的政策，不符合题意。

196.100多年前的l92l年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。俄共（布）十大决定实行新经济政策，是因为
A.国家从战争转入和平经济建设时期，战时共产主义政策无法调动生产者尤其是农民的积极性
B.国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机
C.如不改变政策，执政党将会失去广大群众，丢掉阶级基础
D.需要为实行农业集体化摸索经验
答案:ABC
简析1920年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者，取得了国内战争的胜利，1921年初转入和平经济建设时期。这时，再实行以取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策，无法调动生产者尤其是农民的积极性，国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机。在这种形势下，列宁深感如不改变政策将会失去广大群众，丢掉阶级基础。A、B、C正确。实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策，与后来实行农业集体化没有关系，更谈不上摸索经验。D错误。

197.I921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行新经济政策。这一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对俄国这样一个小农占优势的国家如何走向社会主义又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。新经济政策的主要内容有
A.取消粮食税制以调动农民的积极性
B.允许私人自由贸易，恢复商品货币关系
C.允许私人小工业企业发展
D.采取一些国家资本主义的形式来发展生产
197.|答案BCD
简析1921年3月，俄共(布)召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。B、C、D正确，A错误。

198.1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。新经济政策的实施
A.完成了农业合作化，在广大农村建立起了社会主义的制度基础
B.扭转了国家的严重危机，改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活
C.活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础
D.标志着苏联模式开始形成
答案:BC
简析新经济政策的实施，扭转了国家的严重危机，活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础，也改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活。B、C正确，苏联的农业合作化是在20世纪30年代前中期完成的，苏联模式也是在这个时期形成的。A、D错误。

199.在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，主要包括
A.把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
B.把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C.在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
D.利用资本主义建设社会主义
答案:ABCD

200.在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述。列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产是
A.能够正视国情，面对一系列新情况和新问题，不拘泥于书本上巴有的结论，而是“根据经验来谈论社会主义”
B一切从实际出发，尊重千百万群众的实践，勇于探索，大胆创新
C努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路
D实现了工业化和农业集体化，形成了建设社会主义的苏联模式
答案:ABC
简析A、B、C正确。苏联模式的形成在列宁逝世之后，D错误。

201.从16世纪初期兴起的社会主义思潮算起，社会主义运动至今已经有500多年的历史。社会主义是在曲折中发展、在开拓中前进的。站在新时代中国特色社会主义新的历史起点上，学习华握科学社会主义基本原则，深入总结社会主义运动的历史经验，对于我们推进世界社会主义事业具有重要意义。科学社会主义基本原则
A.是社会主义事业发展规律的集中体现
B.是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循
C.规定了各个国家的无产阶级政党与自己国家实际相结合的具体制度和革命方法
D.在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展
答案:ABD
简析科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命，建设、改革的基本遵循。马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论并用以指导国际工人运动的过程中，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展。A、B、D正确。马克思、恩格斯揭示了科学社会主义的基本原则，但是他们并没有规定未来社会的各种具体制度和实施方案，更不可能规定各国自己的具体制度和革命方法。C错误。公众号：书予大魔王

202.无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导，这是科学社会主义的基本原则。无产阶级政党
A.是工人阶级全体成员的组织
B.是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的力晕
C.是以科学理论武装起来的政党
D.实行民主集中制的组织原则
答案:BCD
简析无产阶级政党是无产阶级的先锋队。在反对资产阶级的斗争中，无产阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，就必须建立起自己的革命政党。无产阶级政党由无产阶级的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的力量；无产阶级政党是以科学理论武装起来的政党，并具有坚定的社会主义和共产主义理想信念；无产阶级政党实行民主集中制的组织原则，依靠统一的纲领和严格的纪律形成强大的组织力量。B、C、D正确。无产阶级政党是无产阶级的先锋队，不是工人阶级全体成员的组织(工会是工人阶级全体成员的组织)。A错误。

203.马克思恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生多大的变化，这个宣言中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的...…这些原理的实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移＂。这一论述为无产阶级政党正确认识和对待科学社会主义基本原则提供了科学的方法指导。正确认识和对待科学社会主义基本原则，必须
A.始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会主义基本原则的错误倾向
B.善千把科学社会主义基本原则与本国实际和时代特征相结合，创造性地回答和解决社会主义革命、建设、改革中的重大问题
C.严格遵循科学社会主义提供的解决特殊问题的具体方案，在实践中准确无误地贯彻这些方案
D.紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义基本原则
答案:ABD

204.”由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的资本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难。”列宁的这段话说明，无产阶级及其政党可以在经济文化相对落后的国家取得政权，建立起崭新的社会主义制度，但是，在这样的国家建设社会主义必然具有长期性。其原因主要有
A.生产力发展状况的制约
B.经济基础和上层建筑发展状况的制约
C.国际环境的严峻挑战
D.改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
答案:ABC
简析在经济文化相对落后的国家建设社会主义具有长期性，主要原因有四点：第一，生产力发展状况的制约。第二，经济基础和上层建筑发展状况的制约。第三，国际环境的严峻挑战。第四，马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律的认识，需要一个长期的过程。A、B、C正确。“改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大”属于“第二次世界大战后资本主义的变化"这个知识点中的第五点(政治制度的变化)的内容。D错误。

205."履不必同，期于适足；治不必同，期千利民。＇世界上没有放之四海而皆准的发展道路。只有能够持续造福人民的发展道路，才是最有生命力的。“社会主义发展道路多样性的原因有
A.各国人口因素和自然地理环境的不同是造成社会主义发展道路多样性的决定因素
B.历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C.各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
D.时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因
答案:BCD
简析A是人口和地理决定论的观点，是错误选项。B、C、D正确。

206.社会主义发展道路具有多样性，尤产阶级执政党必须领导本国人民，努力探索适合自己国情的社会主义发展道路。探索社会主义发展道路，必须
A.坚持对待马克思主义的科学态度
B.从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C.充分吸收人类一切优秀文明成果
D.从马克思主义经典作家的著作中寻找具体问题的答案
答案:ABC
简析科学社会主义基本原则无疑具有实践指导意义，但它只是指明一般的规律和主要的原则，并不能为具体问题提供现成答案。任何一个国家的社会主义者，都不能简单套用书本上的结论，也不能简单照搬他国的经验，而必须从自身国情和需要出发去进行探索。D错误。

207.纵观社会主义的发展历程，可以看到一个突出特点，即社会主义是在实践中开拓前进、不断发展的。深刻认识这一特点，有助千我们
A.从理论上把握社会主义的发展规律
B.在当今时代正确看待世界社会主义的发展态势
C.正确看待中国特色社会主义实践探索对千世界社会主义事业的深远意义
D.以开拓奋进的精神寻找适合所有社会主义国家的社会主义模式
答案:ABC
简析在社会主义发展史上，苏联的社会主义模式曾经被神圣化、凝固化，以至于长期束缚了人们的思想，产生了严重的后果。实践证明，不同国家试图用同样的“一条道路”"一种模式"发展社会主义是行不通的，发展社会主义不能照搬苏联的社会主义模式。照搬别国模式从来不能成功，这是一个被历史反复证明了的颠扑不破的真理。D错误(正确提法是"有助于我们以开拓奋进的精神开辟社会主义事业发展的新未来")。

208.恩格斯在评论《资本论》第一卷出版时说过：一些读者可能会以为他将从这本书里得知共产主义的千年王国到底是什么样子，谁指望得到这种乐趣，谁就大错特错了。这说明
A.探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度
B.马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成方案
C马克思、恩格斯并没有对未来社会进行展望
D.马克思主义的基本立场、观点、方法会随着时代的发展而发生根本变化
答案:AB
简析马克思、恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研究人类社会特别是资本主义社会，第一次揭示了社会发展的一般规律和资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义社会作出了科学的展望。C错误。探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。坚持以马克思主义为指导，最重要的是坚持马克思主义对于研究未来社会制度的科学方法。马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成方案。A、B正确。经典作家的个别提法可能会随着时代的变迁而过时，但马克思主义的基本立场、观点、方法具有穿越时空的普遍意义和永恒价值。D错误。点拨“现成方案”以及“一条道路”“一种模式”等，都是常见的干扰项。

209.马克思主义经典作家揭示的共产主义社会的基本特征有
A.物质财富极大丰富
B.消费资料按需分配公众号：书予大魔王
C.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
D.实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
答案:ABCD

210.在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成和谐。恩格斯指出，只有在这样的社会状态下，人们才笫一次能够“谈到那种同巳被认识的自然规律和谐一致的生活”。在共产主义社会
A.为生产而生产的利润动机不复存在
B.物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张
C.人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐
D.人类以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然
答案:ABCD
简析在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成和谐。人与自然的和谐并不是人类放弃对自然的改造和利用，而是以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然在共产主义社会，为生产而生产的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张，人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。恩格斯指出，只有在这样的社会状态下，人们才第一次能够“谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致的生活”。A、B、C、D全选。

211.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是
A全体社会成员的发展，即每一个人的发展
B.社会不存在矛盾，人与人之间形成事实上的平等
C.社会发展与个人发展实现了真正的统一
D.社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价
答案:ACD
简析共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是全体社会成员的发展，即每一个人的发展，而不是只有一部分人的发展。那时，在人与人之间形成了事实上的平等，整个社会是和谐的，社会发展与个人发展实现了真正的统一，社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价。A、C、D正确。社会和谐不代表没有矛盾，矛盾是普遍存在的，如先进和落后、正确和错误，以及主观和客观、认识和实践的矛盾等。B错误。

212.1894年，恩格斯在回答意大利人卡内帕提出的要求尽械用简短的字旬来表述未来的社会主义纪元的基本思想时指出，除了从《共产党宣言》中摘出下面一段话外，再也找不出合适的了，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这里所说的自由发展是指
A建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展
B.实现了人的“自由个性”的发展
C.摆脱了自然经济条件下对“人的依赖关系”和商品经济条件下对“物的依赖性”
D志随心所欲不受任何限制的发展
答案:ABC

213.坚定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系。这对关系所具有的丰富理论内涵在
A.远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系
B.远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系
C.远大理想与共同理想的关系是全人类理想与全体中国人民理想的关系
D.远大理想与共同理想的关系是政治理想与道德理想的关系
答案:ABC

